### 2014-06-26 Propedeutico/Algebra Lineal/Apuntes/Algebra Lineal.tex
Se eliminan archivos irrelevantes y se agregan definiciones a ignorar

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{bbm}
\usepackage{chemarrow}
\usepackage{esvect}
\usepackage{enumerate}

\title{Álgebra Lineal}
\author{Roberto Cadena Vega}

\begin{document}
\maketitle

\newpage
\section{Conjuntos}
\section{Relaciones de Equivalencia}
\section{Funciones}

\newpage
\section{Espacios Vectoriales}
\begin{description}
\item [Definición.] Un \emph{campo} o \emph{cuerpo} es un conjunto k con dos operaciones; adición $+: k \times k \to k$ y multiplicación $\cdot: k \times k' \to k$ tales que:

\begin{enumerate}[i)]

\item
\begin{math}
	(\alpha + \beta) + \gamma = \alpha + (\beta + \gamma) \quad \forall \alpha, \beta, \gamma \in k
\end{math}

\item
\begin{math}
	\alpha + \beta = \beta + \alpha \quad \forall \alpha, \beta \in k
\end{math}

\item
\begin{math}
	\exists 0 \in k \mid \alpha + 0 = \alpha \quad \forall \alpha \in k
\end{math}

\item
\begin{math}
	\forall \alpha \in k, \exists \beta \in k \mid \alpha + \beta = 0, \therefore \beta = - \alpha
\end{math}

\item
\begin{math}
	(\alpha \cdot \beta) \cdot \gamma = \alpha \cdot (\beta \cdot \gamma) \quad \forall \alpha, \beta, \gamma \in k
\end{math}

\item
\begin{math}
	\alpha \cdot \beta = \beta \cdot \alpha \quad \forall \alpha, \beta \in k
\end{math}

\item
\begin{math}
	\exists 1 \in k \mid \alpha \cdot 1 = \alpha \quad \forall \alpha \in k
\end{math}

\item
\begin{math}
	\forall \alpha \in k, \alpha \ne 0, \exists \beta \in k \mid \alpha \cdot \beta = 1, \therefore \beta = \alpha^{-1}
\end{math}

\item
\begin{math}
	\alpha \cdot (\beta + \gamma) = \alpha \cdot \beta + \alpha \cdot \gamma \quad \forall \alpha, \beta, \gamma \in k
\end{math}

\end{enumerate}

\item [Definición.] Un espacio vectorial sobre el campo $k$ es un conjunto $V$ con una adición $+: V \times V \to V$ y multiplicación $\cdot: k \times V \to V$ tales que:

\begin{enumerate}[i)]

\item
\begin{math}
	(u + v) + w = u + (v + w) \quad \forall u, v, w \in V
\end{math}

\item
\begin{math}
	u + v = v + u \quad \forall u, v \in V
\end{math}

\item
\begin{math}
\exists 0 \in V \mid u + 0 = u \forall u \in V
\end{math}

\item
\begin{math}
	\forall u \in V, \exists v \in V \mid u + v = 0, \therefore v = -u
\end{math}

\item
\begin{math}
	(\alpha \cdot \beta) \cdot v = \alpha \cdot (\beta \cdot v) \quad \forall v \in V, \forall \alpha, \beta \in k
\end{math}

\item
\begin{math}
	(\alpha + \beta) \cdot v = \alpha \cdot v + \beta \cdot v \quad \forall v \in V, \forall \alpha, \beta \in k
\end{math}

\item
\begin{math}
	\alpha \cdot (u + v) = \alpha \cdot u + \alpha \cdot v \quad \forall u, v \in V, \forall \alpha \in k
\end{math}

\item
\begin{math}
	1 \cdot v = v \quad \forall v \in V
\end{math}

\end{enumerate}

A los elementos de $V$ se les llama \emph{vectores} y a los elementos de $k$ escalares.

\item [Proposición.] Sea $V$ un espacio vectorial sobre $k$, tenemos lo siguiente:

\begin{enumerate}[i)]

\item
\begin{math}
	u + v = u + w \Rightarrow v = w
\end{math}

\item
\begin{math}
	\alpha \cdot \vv{0} = \vv{0}
\end{math}

\item
\begin{math}
	0 \cdot v = \vv{0}
\end{math}

\item
\begin{math}
	\alpha \cdot v = \vv{0} \Rightarrow \alpha = 0 \quad o \quad v = \vv{0}
\end{math}

\item
\begin{math}
	-1 \cdot v = -v
\end{math}

\end{enumerate}
\end{description}
\subsection{Subespacios}

\begin{description}
\item [Definición.] Sea $V$ un espacio vectorial sobre un campo $k$. Un subespacio de $V$ es un subconjunto no vacío $W$ de $V$, es un espacio vectorial con la adición y multiplicación por escalares de $k$, heredadas de $V$, es decir, si $W$ es cerrado bajo la adición y multiplicación por escalares definidas originalmente en $V$.

\item [Observación.] Para demostrar que un subconjunto $W$ de $V$ es un subespacio de $V$ basta probar que es no vacío, y que $w_1, w_2 \in W, \alpha, \beta \in k \Rightarrow \alpha w_1 + \beta w_2 \in W$

\item [Observación.] La unión de subespacios no necesariamente es un subespacio.

\item [Definición.] Sean $W_1$ y $W_2$ subespacios de $V$. Definimos la suma de subespacios:

\begin{equation}
W_1 + W_2 = \{ w_1 + w_2 \mid w_1 \in W_1, w_2 \in W_2\}
\end{equation}

\item [Proposición.] Si $W_1$ y $W_2$ son subespacios de $V$, entonces:

\begin{enumerate}[i)]
\item $W_1 \cap W_2$ es subespacio de $V$
\item $W_1 + W_2$ es subespacio de $V$
\end{enumerate}

\item [Definición.] Sea $V$ un espacio vectorial y $W_1$, $W_2$ subespacios de $V$. Diremos que la suma de los subespacios es la suma directa y escribimos $W_1 \oplus W_2$ para denotar la suma $W_1 + W_2$ de $W_1$ y $W_2$ si $W_1 \cap W_2 = \{ 0 \}$.

\item [Definición.] Sea $V$ un espacio vectorial y sea $s \subseteq V$. El subespacio de $V$ generado por $s$, denotado por $L(s)$ es el único subespacio de $V$ que contiene a $s$, esto es:

\begin{equation}
L(s) = \cap W
\end{equation}

\item [Definición.] Decimos que los vectores $v_1, v_2, \dots, v_n$ generan a $V$ o que $\{ v_1, v_2, \dots, v_n\}$ generan a $V$, si para cualquier $v \in V$ existen escalares $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$ tales que:

\begin{equation}
v = \alpha_1 v_1 + \alpha_2 v_2 + \dots + \alpha_n v_n \quad \forall v \in V 
\end{equation}

\item [Definición.] Decimos que los vectores $v_1, v_2, \dots, v_n$ son linealmente independientes sobre k (li) o que $\{ v_1, v_2, \dots, v_n\}$ es linealmente independiente sobre k (li), si dados $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$:

\begin{equation}
\alpha_1 v_1 + \alpha_2 v_2 + \dots + \alpha_n v_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \dots = \alpha_n = 0
\end{equation}

\item [Definición.] Decimos que los vectores $v_1, v_2, \dots, v_n$ son linealmente dependientes sobre k (ld) o que $\{ v_1, v_2, \dots, v_n\}$ es linealmente dependiente sobre k (ld) si existen escalares $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n \ne 0$ tales que:

\begin{equation}
\alpha_1 v_1 + \alpha_2 v_2 + \dots + \alpha_n v_n = 0
\end{equation}

\item [Definición.] Sea $V$ un espacio vectorial. Un conjunto de vectores $\{ v_1, v_2, \dots, v_n \} \in V$ es una base de $V$, si es li y genera a $V$.

\item [Proposición.] Supongamos que $\{ v_1, v_2, \dots, v_n \}$ genera a $V$ y $\{ w_1, w_2, \dots, w_m\}$ es li y $m \le n$.

\item [Corolario.] Si $\{ v_1, v_2, \dots, v_n \}$ y $\{ w_1, w_2, \dots, w_n \}$, entonces $m = n$.

\item [Corolario.] Sea $V$ un espacio vectorial que puede ser generado por un numero finito de vectores. Entonces:

\begin{enumerate}[i)]
\item De todo conjunto de generadores $\{ v_1, v_2, \dots, v_n \}$ se puede extraer una base.
\item Todo conjunto li $\{ w_1, w_2, \dots, w_n \} \in V$ lo podemos completar a una base.
\end{enumerate}

\item [Definición.] Si el espacio vectorial $V$ puede ser generado por un numero finito de vectores, diremos que $V$ es de dimensión finita. Si $V$ es de dimensión finita, al numero de elementos de una base se le llama la dimensión de $V$ y se le denota $\dim{V}$, o bien $\dim_k{V}$.

\item [Observación.] No todos los espacios vectoriales son de dimensión finita, por ejemplo $\mathbbm{R}$, no es de dimensión finita, sobre el campo $\mathbbm{Q}$.

También se puede definir independencia lineal de un conjunto infinito, bases infinitas y espacios vectoriales de dimensión infinita.

\item [Proposición.] Sea $\{ v_1, v_2, \dots, v_n \}$ una base de $V$. Si $v \in V$ entonces existen únicos $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n \in k$ tal que:

\begin{equation}
v = \alpha_1 v_1 + \alpha_2 v_2 + \dots + \alpha_n v_n
\end{equation}

\item [Definición.] Sean $V$ un espacio vectorial, $\{ v_1, v_2, \dots, v_n \}$ una base de $V$ y $v \in V$. Por la proposición, existen únicos $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n \in k$ tal que $v = \alpha_1 v_1 + \alpha_2 v_2 + \dots + \alpha_n v_n$. el vector coordenado de $v$ respecto a la base $\{ v_1, v_2, \dots, v_n \}$ es:

\begin{equation}
\left[ v \right] _{( v_i )} =
\begin{pmatrix}
\alpha_1 \\
\alpha_2 \\
\vdots \\
\alpha_n
\end{pmatrix}
\end{equation}

\item [Proposición.]

\begin{math}
\left.
\begin{array}{r}
V \text{ de dimensión finita} \\
W \text{ es subespacio de } V \\
\end{array}
\right\}
\begin{array}{l}
W \text{ es de dimensión finita.} \\
\dim{W} \le \dim{V}				  \\
\end{array}
\end{math}

\begin{equation}
V = W \Leftrightarrow \dim{V} = \dim{W}
\end{equation}

\item [Teorema.] Sea $V$ un espacio vectorial de dimensión finita y sean $W_1, W_2$ subespacios de $V$. Se tiene:

\begin{equation}
\dim{(W_1 + W_2)} = \dim{W_1} + \dim{W_2} - \dim{(W_1 \cap W_2)}
\end{equation}

\item [Corolario.] Si $V$ es de dimensión finita y $W_1, W_2$ son subespacios tales que $W_1 \cap W_2 = \{ 0 \}$, entonces:

\begin{equation}
\dim{(W_1 \oplus W_2)} = \dim{W_1} + \dim{W_2}
\end{equation}
\end{description}

\subsection{Espacio Cociente}
Sea $V$ un espacio vectorial sobre el campo $k$ y $W$ un subespacio de $V$. Definimos una relación en $V$.

Para $u, v \in V$, decimos que están relacionados (o mas precisamente, que están relacionados modulo $W$) y escribimos $u \sim v$ si $u - v \in W$.

Esta relación es una relación de equivalencia en $V$, en efecto:

\begin{enumerate}[i)]
\item Sea $v \in V$. Como $v - u = 0 \in W$, $v \sim u$.
\item Supongamos $u \sim v$. Entonces $u - v \in W$. Luego $v - u = -(u - v) \in W$. Por tanto $v \sim u$.
\item Supongamos $v_1 \sim v_2$ y $v_2 \sim v_3$. Entonces $v_1 - v_2 \in W$ y $v_2 - v_3 \in W$. Luego $v_1 - v_3 = v_1 - v_2 + v_2 - v_3 \in W$. Por tanto $v_1 \sim v_3$.
\end{enumerate}

Concluyamos que $\sim$ es una relación de equivalencia en $V$.

Denotamos al conjunto cociente por $^V/_W$. Los elementos de $^V/_W$ son las dependencias de equivalencia de los elementos de $V$.

Sea $v \in V$. Tenemos que:
\begin{eqnarray}
\left[ v \right] & = & \{ u \in V \mid u \sim v \}        \nonumber \\
\left[ v \right] & = & \{ u \in V \mid u - v \in W \}     \nonumber \\
\left[ v \right] & = & \{ u \in V \mid u - v = w \in W \} \nonumber \\
\left[ v \right] & = & \{ u + w   \mid w \in W \}         \nonumber \\
\left[ v \right] & = & u + W
\end{eqnarray}

Recordemos que estas clases forman una partición de $V$. Definimos en $^V/_W$ una suma y multiplicación por escalares $(\in k)$

\begin{enumerate}[i)]
\item
\begin{math}
(u + W) + (v + W) = (u + v) + W \quad \forall u, v \in V
\end{math}
\item
\begin{math}
\alpha (v + W) = \alpha v + W \quad \forall v \in V, \forall \alpha \in k
\end{math}
\end{enumerate}

La suma y la multiplicación por escalares están bien definidas, esto es,  no dependen de los representantes.

Con esta suma y multiplicación por escalares, $^V/_W$ es un espacio vectorial sobre $k$, llamado espacio cociente. Sus elementos son de la forma:

\begin{equation}
v + W \quad \forall v \in V
\end{equation}

El neutro aditivo es la clase de $0$:

\begin{equation}
0 + W
\end{equation}

El inverso aditivo de $v + W$ es:

\begin{equation}
-v + W
\end{equation}

\begin{description}
\item [Proposición.] Sea $V$ espacio vectorial de dimensión finita sobre $k$ y  sea $W$ un subespacio de $V$. Tenemos:

\begin{equation}
\dim{V} = \dim{W} + \dim{^V/_W}
\end{equation}

\item [Ejemplo.] Sean $V = \mathbbm{R}^3$ y $W = \{ (y_1, y_2, 0) \mid y_1, y_2 \in \mathbbm{R} \}$. Tenemos:

\begin{eqnarray}
^V/_W & = & \{ (x_1, x_2, x_3) + W \mid x_1, x_2, x_3 \in \mathbbm{R} \} \nonumber \\
^V/_W & = & \{ (0, 0, x_3) + W \mid x_3 \in \mathbbm{R} \} \nonumber
\end{eqnarray}

$(x_1, x_2, x_3) \sim (0, 0, x_3)$ porque $(x_1, x_2, x_3) - (0, 0, x_3) = (x_1, x_2, 0) \in W$

Luego, una base para $^V/_W$ es $\{ (0, 0, 1) + W \}$, por lo tanto $\dim{^V/_W} = 1$
\end{description}

\newpage
\section{Sistemas de Ecuaciones Lineales}
Sea $k \in \{ \mathbbm{R}, \mathbbm{C} \}$

\begin{description}
\item [Definición.] Una ecuación lineal sobre $k$ es una expresión de la forma:

\begin{equation}
a_1 x_1 + a_2 x_2 + ... + a_n x_n = b
\end{equation}

donde $a_1, a_2, ..., a_n \in k$ y $x_1, x_2, ..., x_n$ son variables independientes.

Una solución de la ecuación lineal es una $n$-ada $\left( \alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n \right)$ de manera que:

\begin{equation}
a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + ... + a_n \alpha_n = b
\end{equation}

\item [Ejemplos.] \mbox{}\\

\begin{enumerate}
\item
Consideramos la ecuación $2 x_1 - 3 x_2 + x_3 = 8$.
Tenemos que $(4, 0, 0)$ y $(0, 0, 8)$ son soluciones de la ecuación.
Si damos valores arbitrarios $x_2 = \alpha_2$ y $x_3 = \alpha_3$ y despejamos, tenemos que:

\begin{math}
x_1 = \frac{8 + 3 \alpha_2 - \alpha_3}{2}
\end{math}

Por lo que obtenemos:

\begin{math}
\left\{ \frac{8 + 3 \alpha_2 - \alpha_3}{2}, \alpha_2, \alpha_3 \mid \alpha_2, \alpha_3 \in k \right\}
\end{math}

Son todas las soluciones en $k^3$ de la ecuación.

\item
Para la ecuación $0 x_1 + 0 x_2 = 0$.
Cualquier $(\alpha_1, \alpha_2) \in k^2$ es solución.
Luego:

\begin{math}
\left\{ (\alpha_1, \alpha_2) \mid \alpha_1, \alpha_2 \in k \right\}
\end{math}

Son todas las soluciones en $k^2$ de la ecuación.

\item
La ecuación $0 x_1 + 0 x_2 = 1$ no tiene solución.

\item
La ecuación $5 x_1 = 6$ tiene una única solución $\frac{6}{5}$ en $k$.
\end{enumerate}

Consideremos un sistema de $m$ ecuaciones con $n$ incógnitas.

\begin{eqnarray}
a_{1,1} x_1 + a_{1,2} x_2 + \dots + a_{1,n} x_n & = & b_1 \nonumber \\
a_{2,1} x_1 + a_{2,2} x_2 + \dots + a_{2,n} x_n & = & b_2 \nonumber \\
\vdots                                          &   &     \nonumber \\
a_{m,1} x_1 + a_{m,2} x_2 + \dots + a_{m,n} x_n & = & b_m
\end{eqnarray}

donde $a_{i,j}, b_i \in k $ para $i \in \{ 1, 2, ..., m\}$, $j \in \{ 1, 2, ..., n \}$ y $x_1, x_2, ..., x_n$ son variables independientes.

El sistema se dice homogéneo si $b_1 = b_2 = ... = b_n = 0$.

Una solución del sistema de ecuaciones lineales es una $n$-ada $(\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n)$ de manera que:

\begin{eqnarray}
a_{1,1} \alpha_1 + a_{1,2} \alpha_2 + \dots + a_{1,n} \alpha_n = b_1 \nonumber \\
a_{2,1} \alpha_1 + a_{2,2} \alpha_2 + \dots + a_{2,n} \alpha_n = b_2 \nonumber \\
\vdots                                                               \nonumber \\
a_{m,1} \alpha_1 + a_{m,2} \alpha_2 + \dots + a_{m,n} \alpha_n = b_m
\end{eqnarray}

La solución o solución general del sistema consiste de todas las posibles soluciones en $k^n$.

Si el sistema de ecuaciones es homogéneo tenemos dos posibilidades, que haya solamente la solución trivial, o bien, que haya mas soluciones.

Si el sistema no es homogéneo tenemos dos posibilidades, que el sistema sea inconsistente, es decir que no tenga soluciones, o bien que sea consistente.

En este ultimo caso hay dos posibilidades, que haya solamente una solución, o bien que haya mas.

\item [Ejemplos.] \mbox{}\\

\begin{enumerate}
\item
Consideremos el sistema homogéneo:

\begin{eqnarray}
x + 2 y - 3 z = 0   \nonumber \\
x + 3 y + z = 0     \nonumber \\
2 x + 5 y - 4 z = 0 \nonumber \\
2 x + 6 y + 2 z = 0 \nonumber
\end{eqnarray}

Vaciamos los coeficientes en una matriz y realizamos operaciones elementales.

\begin{math}
\begin{pmatrix}
1 & 2 & -3 \\
1 & 3 & 1  \\
2 & 5 & -4 \\
2 & 6 & 2
\end{pmatrix}
\underrightarrow{-R_1 + R_2 \to R_2}
\begin{pmatrix}
1 & 2 & -3 \\
0 & 1 & 4  \\
2 & 5 & -4 \\
2 & 6 & 2
\end{pmatrix}
\underrightarrow{-2 R_1 + R_3 \to R_3}
\begin{pmatrix}
1 & 2 & -3 \\
0 & 1 & 4  \\
0 & 1 & 2  \\
2 & 6 & 2
\end{pmatrix}
\end{math}

\begin{math}
\underrightarrow{-2 R_1 + R_4 \to R_4}
\begin{pmatrix}
1 & 2 & -3 \\
0 & 1 & 4  \\
0 & 1 & 2  \\
0 & 2 & 8
\end{pmatrix}
\underrightarrow{-2 R_2 + R_1 \to R_1}
\begin{pmatrix}
1 & 0 & -11 \\
0 & 1 & 4   \\
0 & 1 & 2   \\
0 & 2 & 8
\end{pmatrix}
\end{math}

\begin{math}
\underrightarrow{-R_2 + R_3 \to R_3}
\begin{pmatrix}
1 & 0 & -11 \\
0 & 1 & 4   \\
0 & 0 & -2  \\
0 & 2 & 8
\end{pmatrix}
\underrightarrow{-2 R_2 + R_4 \to R_4}
\begin{pmatrix}
1 & 0 & -11 \\
0 & 1 & 4   \\
0 & 0 & -2  \\
0 & 0 & 0
\end{pmatrix}
\end{math}

\begin{math}
\underrightarrow{-^1/_2 R_3 \to R_3}
\begin{pmatrix}
1 & 0 & -11 \\
0 & 1 & 4   \\
0 & 0 & 1   \\
0 & 0 & 0
\end{pmatrix}
\underrightarrow{11 R_3 + R_1 \to R_1}
\begin{pmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 4 \\
0 & 0 & 1 \\
0 & 0 & 0
\end{pmatrix}
\end{math}

\begin{math}
\underrightarrow{-4 R_3 + R_2 \to R_2}
\begin{pmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 1 \\
0 & 0 & 0
\end{pmatrix}
\end{math}

\begin{eqnarray}
x = 0 \nonumber \\
y = 0 \nonumber \\
z = 0 \nonumber
\end{eqnarray}

El sistema original es equivalente al de arriba, por lo que la única solución es la trivial.

\item
Consideremos ahora el sistema no homogéneo:

\begin{eqnarray}
x + 2 y - 3 z = 4    \nonumber \\
x + 3 y + z = 11     \nonumber \\
2 x + 5 y - 4 z = 13 \nonumber \\
2 x + 6 y + 2 z = 22 \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{math}
\left(
\begin{array}{c c c|c}
1 & 2 & -3 & 4  \\
1 & 3 & 1  & 11 \\
2 & 5 & -4 & 13 \\
2 & 6 & 2  & 22
\end{array}
\right)
\underrightarrow{-R_1 + R_2 \to R_2}
\left(
\begin{array}{c c c|c}
1 & 2 & -3 & 4  \\
0 & 1 & 4  & 7  \\
2 & 5 & -4 & 13 \\
2 & 6 & 2  & 22
\end{array}
\right)
\underrightarrow{-2 R_1 + R_3 \to R_3}
\end{math}

\begin{math}
\left(
\begin{array}{c c c|c}
1 & 2 & -3 & 4  \\
0 & 1 & 4  & 7  \\
0 & 1 & 2  & 5  \\
2 & 6 & 2  & 22
\end{array}
\right)
\underrightarrow{-2 R_1 + R_4 \to R_4}
\left(
\begin{array}{c c c|c}
1 & 2 & -3 & 4  \\
0 & 1 & 4  & 7  \\
0 & 1 & 2  & 5  \\
0 & 2 & 8  & 14
\end{array}
\right)
\underrightarrow{-2 R_2 + R_1 \to R_1}
\end{math}

\begin{math}
\left(
\begin{array}{c c c|c}
1 & 0 & -11 & -10 \\
0 & 1 & 4   & 7   \\
0 & 1 & 2   & 5   \\
0 & 2 & 8   & 14
\end{array}
\right)
\underrightarrow{-R_2 + R_3 \to R_3}
\left(
\begin{array}{c c c|c}
1 & 0 & -11 & -10 \\
0 & 1 & 4   & 7   \\
0 & 0 & -2  & -2  \\
0 & 2 & 8   & 14
\end{array}
\right)
\underrightarrow{-2 R_2 + R_4 \to R_4}
\end{math}

\begin{math}
\left(
\begin{array}{c c c|c}
1 & 0 & -11 & -10 \\
0 & 1 & 4   & 7   \\
0 & 0 & -2  & -2  \\
0 & 0 & 0   & 0
\end{array}
\right)
\underrightarrow{-^1/_2 R_3 \to R_3}
\left(
\begin{array}{c c c|c}
1 & 0 & -11 & -10 \\
0 & 1 & 4   & 7   \\
0 & 0 & 1   & 1   \\
0 & 0 & 0   & 0
\end{array}
\right)
\underrightarrow{11 R_3 + R_1 \to R_1}
\end{math}

\begin{math}
\left(
\begin{array}{c c c|c}
1 & 0 & 0 & 1 \\
0 & 1 & 4 & 7 \\
0 & 0 & 1 & 1 \\
0 & 0 & 0 & 0
\end{array}
\right)
\underrightarrow{-4 R_3 + R_2 \to R_2}
\left(
\begin{array}{c c c|c}
1 & 0 & 0 & 1 \\
0 & 1 & 0 & 3 \\
0 & 0 & 1 & 1 \\
0 & 0 & 0 & 0
\end{array}
\right)
\end{math}

\begin{eqnarray}
x = 1 \nonumber \\
y = 3 \nonumber \\
z = 1 \nonumber
\end{eqnarray}

El sistema original es equivalente al de arriba por lo que concluimos que la única solución al sistema es $(1, 3, 1)$.

\item
Se considera el siguiente sistema:

\begin{eqnarray}
x + y = 0 	   \nonumber \\
2 x + 2 y = 1 \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{math}
\left(
\begin{array}{c c|c}
1 & 1 & 0 \\
2 & 2 & 1 \\
\end{array}
\right)
\underrightarrow{-2 R_1 + R_2 \to R_2}
\left(
\begin{array}{c c|c}
1 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 1 \\
\end{array}
\right)
\end{math}

\begin{eqnarray}
x + y = 0      \nonumber \\
0 x + 0 y  = 1 \nonumber
\end{eqnarray}

Se crea una contradicción $(0 = 1)$ por lo que el sistema es inconsistente (no tiene solución).

\item
Se toma el siguiente sistema homogéneo:

\begin{eqnarray}
x + y = 0 	   \nonumber \\
2 x + 2 y = 0 \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{math}
\begin{pmatrix}
1 & 1 \\
2 & 2 \\
\end{pmatrix}
\underrightarrow{-2 R_1 + R_2 \to R_2}
\begin{pmatrix}
1 & 1 \\
0 & 0 \\
\end{pmatrix}
\end{math}

\begin{equation}
x + y = 0 \nonumber
\end{equation}

Si damos cualquier valor $a$ a $x$ tenemos $x = a$ y $y = -a$; $\left\{ (a, -a) \mid a \in \mathbbm{R} \right\}$ nos proporciona todas las soluciones del sistema original.

\item
El siguiente sistema no homogéneo:

\begin{eqnarray}
x + y = 1      \nonumber \\
2 x + 2 y  = 2 \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{math}
\left(
\begin{array}{c c|c}
1 & 1 & 1 \\
2 & 2 & 2 \\
\end{array}
\right)
\underrightarrow{-2 R_1 + R_2 \to R_2}
\left(
\begin{array}{c c|c}
1 & 1 & 1 \\
0 & 0 & 0 \\
\end{array}
\right)
\end{math}

Si damos cualquier valor $b$ a $y$, tenemos $y = b$ y $x = 1 - b$. Así, $\left\{ (1 - b, b) \mid b \in \mathbbm{R} \right\}$ nos proporciona todas las soluciones del sistema original.
\end{enumerate}

\item [Teorema.] En un sistema de ecuaciones lineales homogéneas de $m$ ecuaciones con $n$ incógnitas, si $n > m$ entonces el sistema tiene una solución no trivial en $k$.

\item [Ejemplo.] Sea $k = \mathbbm{R}$. En el sistema homogéneo:

\begin{eqnarray}
x - 3 y + 4 z - 2 w = 0 \nonumber \\
0 + 2 y + 5 z +   w = 0 \nonumber \\
0 +   y - 3 z +   0 = 0 \nonumber
\end{eqnarray}

Damos un valor arbitrario a $z$, digamos $z = a$ y obtenemos $y = 3 a $, $2 (3 a) + 5 a + w$, luego $w = -11 a$ y finalmente, $x = 3 (3 a) - 4 a + 2 (-11 a) = -17 a$.

La solución general del sistema es:

\begin{equation}
\left\{ (-17 a, 3 a, a, -11 a) \mid a \in \mathbbm{R} \right\} \nonumber
\end{equation}

Una solución no trivial es $(-17, 3, 1, -11)$, y la solución trivial es $(0, 0, 0, 0)$
\end{description}

\newpage
\section{Matrices}

\begin{description}
\item [Definición.] Sea $k \in \{ \mathbbm{R}, \mathbbm{C} \}$, sean $m, n \in \mathbbm{N}$. Una matriz $m \times n$ con entradas en $k$ es un arreglo rectangular con $m$ renglones (filas) y $n$ columnas de elementos de $k$.

\begin{equation}
A = 
\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots &       & \vdots \\
a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn}
\end{pmatrix}
\end{equation}

Escribimos también $A = (a_{ij})_{ij}$.

Denotaremos por $\mathcal{M}_{m \times n}(k)$ al conjunto de matrices $m \times n$ con entradas en $k$.

Podemos definir la suma de matrices y la multiplicación de un escalar por una matriz. Sean $A = (a_{ij})_{ij}$ y $B = (b_{ij})_{ij}$ $\in \mathcal{M}_{m \times n}(k)$ y $c \in k$.

\begin{equation}
A + B = (a_{ij} + b_{ij})_{ij}
\end{equation}

\begin{equation}
c \cdot A = (c \cdot a_{ij})_{ij}
\end{equation}

\item [Ejemplos.] \mbox{}\\

\begin{enumerate}
\item
\begin{math}
\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} \\
a_{21} & a_{22}
\end{pmatrix}
+
\begin{pmatrix}
b_{11} & b_{12} \\
b_{21} & b_{22}
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
a_{11} + b_{11} & a_{12} + b_{12} \\
a_{21} + b_{21} & a_{22} + b_{22}
\end{pmatrix}
\end{math}

\item
\begin{math}
c \cdot
\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} \\
a_{21} & a_{22}
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
c \cdot a_{11} & c \cdot a_{12} \\
c \cdot a_{21} & c \cdot a_{22}
\end{pmatrix}
\end{math}

\item
Sean $k = \mathbbm{C}$, 
\begin{math}
A = 
\begin{pmatrix}
1 & 2 \\
3 & 4 \\
5 & 6
\end{pmatrix}
\end{math}
 y 
\begin{math}
B = 
\begin{pmatrix}
i & 0 \\
0 & i \\
-5 & -6
\end{pmatrix}
\end{math}

Tenemos:

\begin{math}
A + B = 
\begin{pmatrix}
1 + i & 2 \\
3 & 4 + i \\
5 & 6
\end{pmatrix}
\end{math}
\begin{math}
\sqrt{2} \cdot A = 
\begin{pmatrix}
\sqrt{2} & 2 \sqrt{2}   \\
3 \sqrt{2} & 4 \sqrt{2} \\
5 \sqrt{2} & 6 \sqrt{2}
\end{pmatrix}
\end{math}
\end{enumerate}

Con esta suma y multiplicación por escalares $\mathcal{M}_{m \times n}(k)$ es un espacio vectorial de dimensión $m \cdot n$. Se puede probar que es asociativa y conmutativa.

El neutro aditivo es la matriz $0 = 0_{m \times n} = (0)_{ij}$. El inverso aditivo de la matriz $A = (a_{ij})_{ij}$ es $-A = (-a_{ij})_{ij}$.

Una base para $\mathcal{M}_{m \times n}(k)$ es: $\{E_{ij} \mid 1 \le i \le m, i \le j \le n\}$ donde todas las entradas son $0$, excepto por la $i$ que es $1$.

\item [Ejemplo.] Una base para $\mathcal{M}_{3 \times 2}(k)$ es:

\begin{math}
\left\{ 
\begin{pmatrix}
1 & 0 \\
0 & 0 \\
0 & 0
\end{pmatrix},
\begin{pmatrix}
0 & 1 \\
0 & 0 \\
0 & 0
\end{pmatrix},
\begin{pmatrix}
0 & 0 \\
1 & 0 \\
0 & 0
\end{pmatrix},
\begin{pmatrix}
0 & 0 \\
0 & 1 \\
0 & 0
\end{pmatrix},
\begin{pmatrix}
0 & 0 \\
0 & 0 \\
1 & 0
\end{pmatrix},
\begin{pmatrix}
0 & 0 \\
0 & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix},
\right\}
\end{math}

Si $A = (a_{ij})_{ij} \in \mathcal{M}_{m \times n}(k)$ y $B = (b_{jk})_{jk} \in \mathcal{M}_{n \times p}(k)$ podemos definir el producto de las matrices $A$ y $B$ como la matriz $m \times p$ $C = A B$ donde $C = (c_{ik})_{ik}$.

\begin{equation}
C_{ik} = \sum\limits_{j = 1}^n a_{ij} b_{jk}
\end{equation}

\item [Observación.] El orden del producto es importante.

Cuando $A B$ esta definido, no necesariamente $B A$ esta definido. Para que $A B$ y $B A$ esten definidas es necesario y suficiente que $m = p$. Aun en este caso podria suceder que $A B$ y $B A$ no sean del mismo tamaño.

Para que $A B$ y  $B A$ esten definidos y sean del mismo tamaño es necesario y suficiente que $m = n = p$. Aun asi, no necesariamente se tiene $A B = B A$.

\item [Ejemplos.] \mbox{}\\

\begin{enumerate}
\item
Sean
\begin{math}
A =
\begin{pmatrix}
1 \\
0
\end{pmatrix}
\end{math}
 y 
 \begin{math}
B =
\begin{pmatrix}
-7 & 2 & 3
\end{pmatrix}
\end{math}.

\begin{math}
A B = 
\begin{pmatrix}
1 \\
0
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
-7 & 2 & 3
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
-7 & 2 & 3 \\
0 & 0 & 0
\end{pmatrix}
\end{math}, y $B A$ no puede definirse.

\item
Sean
\begin{math}
A =
\begin{pmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & 2 & 1
\end{pmatrix}
\end{math}
 y 
 \begin{math}
B =
\begin{pmatrix}
1 & 2 \\
0 & 1 \\
1 & 0
\end{pmatrix}
\end{math}.

\begin{math}
A B = 
\begin{pmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & 2 & 1
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
1 & 2 \\
0 & 1 \\
1 & 0
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
1 & 2 \\
1 & 2
\end{pmatrix}
\end{math}

\begin{math}
B A = 
\begin{pmatrix}
1 & 2 \\
0 & 1 \\
1 & 0
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & 2 & 1
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
1 & 4 & 2 \\
0 & 2 & 1 \\
1 & 0 & 0
\end{pmatrix}
\end{math}

\item
Sean
\begin{math}
A =
\begin{pmatrix}
1 & 0 \\
0 & 0
\end{pmatrix}
\end{math}
 y 
 \begin{math}
B =
\begin{pmatrix}
0 & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix}
\end{math}.

\begin{math}
A B = 
\begin{pmatrix}
1 & 0 \\
0 & 0
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
0 & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
0 & 0 \\
0 & 0
\end{pmatrix}
\end{math}

\begin{math}
B A = 
\begin{pmatrix}
0 & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
1 & 0 \\
0 & 0
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
0 & 0 \\
1 & 0
\end{pmatrix}
\end{math}

\begin{math}
A B \ne B A
\end{math}

\item
Sean
\begin{math}
A =
\begin{pmatrix}
1 & 0 \\
0 & 2
\end{pmatrix}
\end{math}
 y 
 \begin{math}
B =
\begin{pmatrix}
3 & 0 \\
0 & 4
\end{pmatrix}
\end{math}.

\begin{math}
A B = 
\begin{pmatrix}
1 & 0 \\
0 & 2
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
3 & 0 \\
0 & 4
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
3 & 0 \\
0 & 8
\end{pmatrix}
\end{math}

\begin{math}
B A = 
\begin{pmatrix}
3 & 0 \\
0 & 4
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
1 & 0 \\
0 & 2
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
3 & 0 \\
0 & 8
\end{pmatrix}
\end{math}

\end{enumerate}

\item [Proposición.] Sean $A$, $B$, $C$ matrices con entradas en $k$ y $c \in k$. Siempre que las operaciones se puedan realizar se tiene:

\begin{enumerate}[i)]
\item $ A (B C) = (A B) C $
\item $ A (B + C) = A B + A C $
\item $ (A + B) C  = A C + B C $
\item $ c (A B) = (c A) B = A (c B) $
\end{enumerate}

Introducimos el simbolo $ \delta_{ij} $ llamado delta de Kronecker, deifinido por:

\begin{equation}
\delta_{ij} = \left\{
\begin{array}{l}
1 \text{ si } i = j \\
0 \text{ si } i \ne j
\end{array}
\right.
\end{equation}

La matriz identidad $ I_n \in \mathcal{M}_{n \times n}(k)$ es:

\begin{equation}
I_n = (\delta_{ij})_{ij} =
\begin{pmatrix}
1 & 0 & \dots & 0 \\
0 & 1 & \dots & 0 \\
\vdots & \vdots &   & \vdots \\
0 & 0 & \dots & 1
\end{pmatrix}
\end{equation}

\item [Proposición.] Si $ A \in \mathcal{M}_{m \times n}(k)$ y $B \in \mathcal{M}_{n \times p}(k)$. Entonces $A I_n = A$ y $I_n B = B$.

\item [Definición.] Una matriz $A \in \mathcal{M}_{n \times n}(k)$ es invertible si existe una matriz $B \in \mathcal{M}_{n \times n}(k)$ tal que:

\begin{equation}
A B = B A = I_n
\end{equation}

\item [Observación.] Si tal matriz existe, es única. Se llama la inversa de $A$ y se denota por $A^{-1}$

\begin{math}
A B = B A = I_n
\end{math}

\begin{math}
A C = C A = I_n
\end{math}

\begin{math}
B = B I_n = B (A C) = (B A) C = I_n C = C
\end{math}

\item [Observación.] Si $A$ es una matriz cuadrada $n \times n$, basta con que $A B = I_n$ (o con que $B A = I_n$) para alguna matriz $B$ para que $A$ sea invertible y su inversa sea $B$.

\item [Proposición.] Si $A$ es una matriz cuadrada ($A \in \mathcal{M}_{n \times n}(k)$) y es invertible, entonces $A^{-1}$ tambien es invertible y es:

\begin{equation}
(A^{-1})^{-1} = A
\end{equation}

\item [Demostración.] Puesto que $A A^{-1} = I_n$ y $A^{-1} A = I_n$ se sigue que $A^{-1}$ es invertible y $(A^{-1})^{-1} = A$.

\item [Proposición.] Si $A, B \in \mathcal{M}_{n \times n}(k)$ son matrices invertibles, entonces $A B$ es invertible y $(A B)^{-1} = B^{-1} A^{-1}$.

\item [Demostración.] Tenemos $A B B^{-1} A^{-1}$

\begin{math}
(A B)(B^{-1} A^{-1}) = A (B B^{-1}) A^{-1} = A I_n A^{-1} = A A^{-1} = I_n
\end{math}

Luego $A B$ es invertible y $(A B)^{-1} = B^{-1} A{-1}$

\item [Proposición.] Si $A \in \mathcal{M}_{n \times n}(k)$ es una matriz invertible y $c \in k, c \ne 0$, entonces $c A$ es invertible y $(c A)^{-1} = c^{-1} A^{-1}$.

\item [Demostración.] Tenemos $c A c^{-1} A^{-1}$

\begin{math}
c A c^{-1} A^{-1} = c c^{-1} A A^{-1} = 1 \cdot I_n = I_n
\end{math}

Luego $c A$ es invertible y $(c A)^{-1} = c^{-1} A^{-1}$.

\item [Observación.] Puede suceder que $A, B \in \mathcal{M}_{n \times n}(k)$ sean matrices invertibles, pero $A + B$ no lo sea.

\item [Ejemplos.] \mbox{}\\

\begin{enumerate}
\item $
\begin{pmatrix}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix},
\begin{pmatrix}
0 & 1 \\
1 & 0
\end{pmatrix}
$ son invertibles y $
\begin{pmatrix}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix}+
\begin{pmatrix}
0 & 1 \\
1 & 0
\end{pmatrix}=
\begin{pmatrix}
1 & 1 \\
1 & 1
\end{pmatrix}
$ no lo es.

\item $0 = 
\begin{pmatrix}
0 & 0 \\
0 & 0
\end{pmatrix}$ no es invertible.

\item Sea $A =
\begin{pmatrix}
1 & 1 \\
0 & 0
\end{pmatrix}$. Tenemos $A \ne = 0$ y $A$ no es invertible.

\item Sean $A =
\begin{pmatrix}
1 & 1 \\
0 & 1
\end{pmatrix}$ y $B =
\begin{pmatrix}
2 & 0 \\
1 & 1
\end{pmatrix}$, entonces:

\begin{math}
A^{-1} =
\begin{pmatrix}
1 & -1 \\
0 & 1
\end{pmatrix},
B^{-1} =
\begin{pmatrix}
\frac{1}{2} & 0 \\
-\frac{1}{2} & 1
\end{pmatrix}
\end{math}

En efecto:

\begin{math}
A A^{-1} =
\begin{pmatrix}
1 & 1 \\
0 & 1
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
1 & -1 \\
0 & 1
\end{pmatrix}=
\begin{pmatrix}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix}
\end{math}

\begin{math}
B B^{-1} =
\begin{pmatrix}
2 & 0 \\
1 & 1
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
\frac{1}{2} & 0 \\
\frac{1}{2} & 1
\end{pmatrix}=
\begin{pmatrix}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix}
\end{math}

Observamos que:

\begin{math}
A B =
\begin{pmatrix}
1 & 1 \\
0 & 1
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
2 & 0 \\
1 & 1
\end{pmatrix}=
\begin{pmatrix}
3 & 1 \\
1 & 1
\end{pmatrix}
\end{math}

\begin{math}
B^{-1} A^{-1} =
\begin{pmatrix}
\frac{1}{2} & 0 \\
-\frac{1}{2} & 1
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
1 & -1 \\
0 & 1
\end{pmatrix}= \frac{1}{2}
\begin{pmatrix}
1 & 0 \\
-1 & 2
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
1 & -1 \\
0 & 1
\end{pmatrix}= \frac{1}{2}
\begin{pmatrix}
1 & -1 \\
-1 & 3
\end{pmatrix}
\end{math}

Entonces $(A B)^{-1} = B^{-1} A^{-1}$

\begin{math}
A B B^{-1} A^{-1} = \frac{1}{2}
\begin{pmatrix}
3 & 1 \\
1 & 1
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
1 & -1 \\
-1 & 3
\end{pmatrix} = \frac{1}{2}
\begin{pmatrix}
2 & 0 \\
0 & 2
\end{pmatrix} = I_n
\end{math}

Finalmente observamos

\begin{math}
A^{-1} B^{-1} =
\begin{pmatrix}
1 & -1 \\
0 & 1
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
\frac{1}{2} & 0 \\
-\frac{1}{2} & 1
\end{pmatrix} =
\begin{pmatrix}
1 & -1 \\
-\frac{1}{2} & 1
\end{pmatrix} \ne B^{-1} A^{-1}
\end{math}

\end{enumerate}

\item [Definición.] Sea $A = (a_{ij})_{ij} \in \mathcal{M}_{n \times n}(k)$. La traspuesta de $A$, $A^t$ es la matrix $n \times n$ obtenida al cambiar los renglones de $A$ por columnas.

Si $A =
\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots &       & \vdots \\
a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn}
\end{pmatrix}$, entonces:

\begin{equation}
A^t =
\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{21} & \dots & a_{m1} \\
a_{12} & a_{22} & \dots & a_{m2} \\
\vdots & \vdots &       & \vdots \\
a_{1n} & a_{2n} & \dots & a_{mn}
\end{pmatrix}
\end{equation}

En la entrada $ij$ de $A^t$ esta $a_{ji}$, es decir $A^t = (a_{ji})_{ij}$.

\item [Ejemplo.] Sea 
\begin{math}
A =
\begin{pmatrix}
1 & 0 & -\frac{1}{2} \\
-3 & 2 & 0
\end{pmatrix}
\end{math}, entonces 
\begin{math}
A^t =
\begin{pmatrix}
1 & -3 \\
0 & 2  \\
-\frac{1}{2} & 0
\end{pmatrix}
\end{math}

\item [Proposición.] Sean $A$, $B$ matrices y $c \in k$. Siempre que las operaciones se puedan realizar, se tiene:

\begin{enumerate}[i)]
\item $(A + B)^t = A^t + B^t$
\item $(c A)^t = c A^t$
\item $(A B)^t = B^t A^t$
\item Si $A$ es invertible, entonces $A^t$ es invertible y $(A^t)^{-1} = (A^{-1})^t$
\end{enumerate}

\item [Demostraciones.] \mbox{}\\

\begin{enumerate}[i)]
\item
\item
\item Sean $A = (a_{ij})_{i = 1,n \mid j = 1,m}$ y $B = (b_{jk})_{j = 1,m \mid k = 1,p}$. Entonces $A B = (\sum\limits_{j=1}^{m} a_{ij} b_{jk})_{i = 1,n \mid k = 1,p}$

Observemos que $A B$ es matriz $m \times p$ por lo que $(A B)^t$ es matriz $p \times m$. Por otro lado, $B^t$ es $p \times n$ y $A^t$ es $n \times m$, luego $B^t A^t$ es $p \times m$.

En la entrada $ik$ de $(A B)^t$ esta el elemento $\sum\limits_{j=1}^{n} a_{kj} b_{ji}$. El $i$-esimo renglon de $B^t$ es $(b_{1i}, b_{2i}, \dots, b_{ni})$ y la $k$-esima coulmna de $A^t$ es $(a_{k1}, a_{k2}, \dots, a_{kn})$. Luego la entrada es $\sum\limits_{j=1}^{n} b_{ji} a_{kj}$. Asi pues $(A B)^t = B^t A^t$.

\item Supongamos que $A$ es una matriz invertible $n \times n$. Tenemos $A^t (A^{-1})^t = (A^{-1} A)^t = I_n^t = I_n$. Entonces $(A^t)^{-1} = (A^{-1})^t$.
\end{enumerate}

\end{description}

\subsection{Matriz de cambio de base}

Sea $V$ un espacio vectorial de dimensión $n$ sobre $k$, sean $\{ v_1, v_2, \dots, v_n \}$ y $\{ v_1', v_2', \dots, v_n' \}$ bases de $V$. A $\{ v_1, v_2, \dots, v_n \}$ la consideramos como la base antigua de $V$ y a $\{ v_1', v_2', \dots, v_n' \}$ como la base nueva. Tenemos $v_i = \sum\limits_{k=1}^{n} c_{hi} v_k$, $1\le i \le n$, para algunos $c_{hi} \in k$. Entonces la matriz $P = \left( c_{hi} \right)_{ki}$ es la matriz de cambio de base de la base antigua a la base nueva.

\begin{description}
\item [Ejemplo.] Sean $V = \mathbbm{R}^2$, $\left\{ \left( e_1 = (1, 0), e_2 = (0, 1) \right) \right\}$ la base antigua, y

$\left\{ \left( v_1 = (1, 1), v_2 = (2, -1) \right) \right\}$ la base nueva.

\begin{eqnarray}
v_1 = (1, 1) = 1 (1, 0) + 1 (0, 1) = 1 e_1 + 1 e_2 \nonumber \\
v_2 = (2, -1) = 2 (1, 0) - 1 (0, 1) = 2 e_1 - 1 e_2 \nonumber
\end{eqnarray}

Entonces la matriz de cambio de base es:

\begin{equation}
	P =
	\begin{pmatrix}
	1 & 2 \\
	1 & -1
	\end{pmatrix}\nonumber
	\end{equation}
\end{description}

Consideremos ahora $\{ v_1', v_2', \dots, v_n' \}$ como base antigua y a $\{ v_1, v_2, \dots, v_n \}$ como base nueva. Tenemos entonces de manera analoga una matriz $Q = \left( d_{ih} \right)_{ih}$ de cambio de base de la nueva a la antigua.

\begin{description}
	\item [Ejemplo.] Con relación al ejemplo anterior.

	\begin{eqnarray}
	e_1 = (1, 0) = \frac{1}{3} (1, 0) + \frac{1}{3} (0, 1) = (1, 0) \nonumber \\
	e_2 = (0, 1) = \frac{2}{3} (1, 0) - \frac{1}{3} (0, 1) = (0, 1) \nonumber
	\end{eqnarray}

	\begin{equation}
	Q =
	\begin{pmatrix}
	\frac{1}{3} & \frac{2}{3} \\
	\frac{1}{3} & -\frac{1}{3}
	\end{pmatrix}\nonumber
	\end{equation}
\end{description}

Observemos que para $1 \le h \le n$, $v_h = \sum\limits_{i=1}^{n} d_{ih} v_i' = \sum\limits_{i=1}^{n} d_{ih} \sum\limits_{l=1}^{n} c_{li} v_i$. Por lo tanto $v_h = \sum\limits_{l=1}^{n} \left( \sum\limits_{i=1}^{n} c_{li} d_{ih} \right) v_i$; luego entonces:

\begin{equation}
	\sum\limits_{i=1}^{n} c_{li} d_{ih} = \delta_{lh}
\end{equation}

Por lo tanto, $P Q = I_n$ y $Q = P^{-1}$, en particular, $P$ es invertible.

Por otro lado observamos que si $v \in V$, entonces $v = \alpha_1 v_1 +\alpha_2 v_2 + \dots + \alpha_n v_n$ para algunos $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n \in k$ y $v = \alpha_1' v_1' +\alpha_2' v_2' + \dots + \alpha_n' v_n'$ para algunos $\alpha_1', \alpha_2', \dots, \alpha_n' \in k$. Luego entonces:

\begin{eqnarray}
	v = \sum\limits_{i=1}^{n} \alpha_i' v_i' = \sum\limits_{i=1}{n} \alpha_i' \sum\limits_{h=1}^{n} c_{hi} v_i \nonumber \\
	v = \sum\limits_{h=1}^{n} \left( \sum\limits_{i=1}^{n} c_{hi} \alpha_i' \right) v_h = \sum\limits_{h=1}^{n} \alpha_h v_h \nonumber
\end{eqnarray}

En terminos de producto de matrices tenemos:

\begin{equation}
	\begin{pmatrix}
		\alpha_1 \\
		\alpha_2 \\
		\vdots   \\
		\alpha_n
	\end{pmatrix} =
	\begin{pmatrix}
		c_{11} & c_{12} & \dots & c_{1n} \\
		c_{21} & c_{22} & \dots & c_{2n} \\
		\vdots & \vdots &   & \vdots \\
		c_{n1} & c_{n2} & \dots & c_{nn}
	\end{pmatrix}
	\begin{pmatrix}
		\alpha_1' \\
		\alpha_2' \\
		\vdots \\
		\alpha_n'
	\end{pmatrix}
\end{equation}

Esto es $\left[ v \right]_{\left\{ v_i \right\}} = P \left[ v \right]_{\left\{ v_i' \right\}}$. Tambien tenemos que $\left[ v \right]_{\left\{ v_i' \right\}} = P^{-1} \left[ v \right]_{\left\{ v_i \right\}} = Q \left[ v \right]_{\left\{ v_i \right\}}$.

\begin{description}
	\item [Ejemplo.] Con relación a los ejemplos anteriores.

	Teniendo el vector $v = (3, 4) \in k$ observamos que

	\begin{equation}
		v = \frac{11}{3} (1, 1) - \frac{1}{3} (2, -1) = (3, 4) \nonumber
	\end{equation}

	Por lo que:

	\begin{equation}
		\left[ v \right]_{\left\{ v_i \right\}} =
		\begin{pmatrix}
			\frac{11}{3} \\
			-\frac{1}{3}
		\end{pmatrix}
		\nonumber
	\end{equation}

	Por lo tanto:

	\begin{equation}
		\left[ v \right]_{\left\{ e_i \right\}} =
		\begin{pmatrix}
			3 \\
			4
		\end{pmatrix}
		\nonumber
	\end{equation}

	Comprobando:

	\begin{equation}
		P \left[ v \right]_{\{ v_i \}} =
		\begin{pmatrix}
			1 & 2 \\
			1 & -1 
		\end{pmatrix}
		\begin{pmatrix}
			\frac{11}{3} \\
			-\frac{1}{3}
		\end{pmatrix} =
		\begin{pmatrix}
			3 \\
			4
		\end{pmatrix} =
		\left[ v \right]_{\left\{ e_i \right\}}
		\nonumber
	\end{equation}

	\begin{equation}
		Q \left[ v \right]_{\{ e_i \}} =
		\begin{pmatrix}
			\frac{1}{3} & \frac{2}{3} \\
			\frac{1}{3} & -\frac{1}{3}
		\end{pmatrix}
		\begin{pmatrix}
			3 \\
			4
		\end{pmatrix} =
		\begin{pmatrix}
			\frac{11}{3} \\
			-\frac{1}{3}
		\end{pmatrix} =
		\left[ v \right]_{\left\{ v_i \right\}}
		\nonumber
	\end{equation}
\end{description}

\subsection{Método de eliminación de Gauss-Jordan}
\begin{description}
	\item
\end{description}

\newpage
\section{Transformaciones lineales}
\begin{description}
	\item
\end{description}

\subsection{Matriz asociada}
\begin{description}
	\item
\end{description}

\newpage
\section{Grupos de permutaciones}

Sea $X$ un conjunto no vacío. El grupo de permutaciones en $X$, denotado por $S_X$, es el conjunto de las funciones biyectivas de $X$ en si mismo. Los elementos de $S_X$ se llaman permutaciones (de los elementos de $X$).

\begin{description}
	\item [Ejemplos.] \mbox{}\\

\begin{enumerate}
\item Sea $X = \{ x \}$ conjunto con un elemento.

\begin{math}
	S_X = \{ id_X \}
\end{math}

\item Sea $X = \{ x,y \}$ conjunto con dos elementos.

\begin{math}
	S_X = \{ id_X, \sigma \}
\end{math}

donde $\sigma : X \to X$, $x \mapsto y$, $y \mapsto x$.

\item Sea $X = \{ x,y,z \}$ conjunto con tres elementos.

\begin{math}
	S_X = \{ id_X, \rho, \rho^2, \sigma, \tau, \lambda \}
\end{math}
\end{enumerate}

\item [Proposición.] Sea $X$ conjunto no vacío. Tenemos:

\begin{enumerate}[i)]
	\item $\sigma, \tau \in S_X \implies \sigma \circ \tau \in S_X$
	\item $\forall \sigma, \tau, \rho \in S_X$, tenemos que $(\sigma \circ \tau) \circ \rho = \sigma \circ (\tau \circ \rho)$
	\item $\exists id_X \in S_X$ tal que $\sigma \circ id_X = id_X \circ \sigma = \sigma \quad \forall \sigma \in S_X$
	\item Dado $\sigma \in S_X$, $\exists \tau \in S_X$ tal que $\sigma \circ \tau = \tau \circ \sigma = id_X$ $\therefore \tau = \sigma^{-1}$
\end{enumerate}

\item [Corolario.] Sean $\sigma, \tau, \rho \in S_X$, Tenemos:

\begin{enumerate}[i)]
	\item $\sigma \circ \tau = \sigma \circ \rho \implies \tau = \rho$
	\item $\sigma \circ \rho = \tau \circ \rho \implies \sigma = \tau$
\end{enumerate}

\item [Corolario.] Si $X$ es un conjunto con $n$ elementos $S_X$ se denotará por $S_n$.

\item [Observación.] De igual manera nos referiremos a la composición de permutaciones como producto y denotaremos la composición de permutaciones simplemente por yuxtaposición.

\begin{equation}
\varphi \tau = \varphi \circ \tau
\end{equation}

\end{description}

\newpage
\section{Determinantes}

\newpage
\section{Espacios Euclidianos}

\end{document}

### 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Apuntes/Control Clásico.tex
Se eliminan archivos irrelevantes y se agregan definiciones a ignorar

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{bbm}
\usepackage{enumerate}

\numberwithin{equation}{subsection}

\title{Control Clásico}
\author{Roberto Cadena Vega}

\begin{document}
\maketitle

\newpage
\section{Criterio de Estabilidad de Routh-Hurwitz}

\begin{equation}
\frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{b_0 s^m + b_1 s^{m-1} + ... + b_{m-1} s + b_m}{a_0 s^n + a_1 s^{n-1} + ... + a_{n-1} s + a_n} = \frac{B(s)}{A(s)}
\end{equation}
\begin{equation}
\frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \sum{\frac{k_{1,i}}{s + \alpha_i}} + \sum{\frac{k_{2,j} + k_{3,j} \cdot s}{(s + \beta_i)^2 + {\gamma_i}^2}} ; m \leq n
\end{equation}
El criterio de Routh-Hurwitz determina si existen raíces en el semiplano complejo derecho cerrado.

\subsection{Tabla de Routh}
La tabla de Routh es un método para obtener el numero de raíces con parte real positiva que se encontraran en el polinomio característico del sistema (Ecuación~\ref{eqn:ECS}) sin tener que calcular las raíces en cuestión.
Se puede dividir en cuatro pasos que se enumeran a continuación.

\begin{equation} \label{eqn:ECS}
A(s) = a_0 s^n + a_1 s^{n-1} + ... + a_{n-1} s + a_n = 0
\end{equation}

\begin{enumerate}
\item
Hipótesis

Si \begin{math}a_0 = 0 \Rightarrow\end{math} el polinomio es de orden menor a \begin{math}n\end{math}.

Si \begin{math}a_n = 0 \Rightarrow \exists\end{math} una raíz que es \begin{math}0 \Rightarrow A(s) = (\bar{n_0} s^{\bar{n}} + \bar{a_n} s^{\bar{n-1}} + ...) s^k \end{math}.

\item
Si existen coeficientes nulos o de diferente (cambio de) signo, entonces existen raíces con parte real positiva.\newpage
\item
Construir la tabla de Routh (Ver Cuadro~\ref{tab:Routh}).

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{c|c c c c c}
$s^n$     & $a_0$ & $a_2$ & $a_4$ & $a_6$ & ...\\
$s^{n-1}$ & $a_1$ & $a_3$ & $a_5$ & $a_7$ & ...\\
$s^{n-2}$ & $b_1$ & $b_3$ & $b_5$ & $b_7$ & ...\\
$s^{n-3}$ & $c_1$ & $c_3$ & $c_5$ & $c_7$ & ...\\
$s^{n-4}$ & $d_1$ & $d_3$ & $d_5$ & $d_7$ & ...\\
\vdots                                         \\
$s^2$ & $e_1$ & $e_2$                          \\
$s^1$ & $f_1$                                  \\
$s^0$ & $g_1$
\end{tabular}
\caption{\label{tab:Routh}Ejemplo de tabla de Routh.}
\end{table}

Donde:

\begin{math}
b_1 = \frac{a_1 a_2 - a_0 a_3}{a_1} , b_2 = \frac{a_1 a_4 - a_0 a_5}{a_1} , \dots
\end{math}

\begin{math}
c_1 = \frac{b_1 a_3 - a_1 b_2}{b_1} , c_2 = \frac{b_1 a_5 - a_1 b_3}{b_1} , \dots
\end{math}

\begin{math}
d_1 = \frac{c_1 b_2 - b_1 c_2}{c_1} , d_2 = \frac{c_1 b_3 - b_1 c_3}{c_1} , \dots
\end{math}

\begin{math}
\vdots
\end{math}
\item
El número de raíces con parte real positiva es igual al numero de cambios de signo en la primera columna(Ver Cuadro~\ref{tab:Numeros}).

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{c|c|}
$s^n$     & $a_0$ \\
$s^{n-1}$ & $a_1$ \\
$s^{n-2}$ & $b_1$ \\
$s^{n-3}$ & $c_1$ \\
$s^{n-4}$ & $d_1$ \\
\vdots & \vdots   \\
$s^2$ & $e_1$     \\
$s^1$ & $f_1$     \\
$s^0$ & $g_1$
\end{tabular}
\caption{\label{tab:Numeros}Números en los que hay que revisar el cambio de signo.}
\end{table}

\end{enumerate}

\subsection{Casos Especiales}
\begin{enumerate}

\item
En los casos en los que un coeficiente es $0$ se puede intercambiar por un $\epsilon$ lo suficientemente pequeño para aproximar a $0$ (Véase el Cuadro~\ref{tab:Caso1}).

\begin{math}
A(s) = s^3 + 2 s^2 + s + 2 = 0
\end{math}

\begin{verbatim}
>> A = [1 2 1 2];
>> r = roots(A)
r =
  -2.00000 + 0.00000i
  -0.00000 + 1.00000i
  -0.00000 - 1.00000i
\end{verbatim}

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{c|c c}
$s^3$ & $1$ & $1$ \\
$s^2$ & $2$ & $2$ \\
$s^1$ & $0 \approx \epsilon$ \\
$s^0$ & $2$
\end{tabular}
\caption{\label{tab:Caso1}Caso Especial 1.}
\end{table}

\item
Cuando existen cambios en los coeficientes del polinomio característico se sabe que existirán raíces con parte real positiva (Véase el cuadro~\ref{tab:Caso2}).

\begin{math}
A(s) = s^3 - 3 s + 2 = 0
\end{math}

\begin{verbatim}
>> A = [1 0 -3 2];
>> r = roots(A)
r =
  -2.00000
   1.00000
   1.00000
\end{verbatim}

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{c|c c}
$s^3$ & $1$ & $-3$ \\
$s^2$ & $0\approx\epsilon$ & $2$ \\
$s^1$ & $-\frac{2}{\epsilon}$ & $0$ \\
$s^0$ & $2$
\end{tabular}
\caption{\label{tab:Caso2}Caso Especial 2.}
\end{table}

\item
Cuando todos los coeficientes en una linea se eliminan se puede crear un nuevo polinomio auxiliar con la linea anterior, obtener su derivada e insertar en la siguiente linea para continuar calculando la tabla (Véase el Cuadro~\ref{tab:Caso3a} y~\ref{tab:Caso3b}).

\begin{math}
A(s) = s^5 + 2 s^4 + 24 s^3 + 48 s^2 - 25 s - 50 = 0
\end{math}

\begin{math}
p_{aux}(s) = 2 s^4 + 48 s^2 - 50
\end{math}

\begin{math}
\frac{\mathrm d}{\mathrm d x} p_{aux}(s) = 8 s^3 + 96 s
\end{math}

\begin{verbatim}
>> A = [1 2 24 48 -25 -50];
>> r = roots(A)
r =
  -0.00000 + 5.00000i
  -0.00000 - 5.00000i
   1.00000 + 0.00000i
  -2.00000 + 0.00000i
  -1.00000 + 0.00000i
\end{verbatim}

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{c|c c c}
$s^5$ & $1$ & $24$ & $-25$ \\
$s^4$ & $2$ & $48$ & $-50$ \\
$s^3$ & $0$ & $0$  & $0$   \\
$s^2$ \\
$s^1$ \\
$s^0$
\end{tabular}
\caption{\label{tab:Caso3a}Caso Especial 3a.}
\end{table}

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{c|c c c}
$s^5$ & $1$ & $24$ & $-25$ \\
$s^4$ & $2$ & $48$ & $-50$ \\
$s^3$ & $8$ & $96$ & $0$   \\
$s^2$ & $24$ & $-50$ & $0$ \\
$s^1$ & $112.6$ & $0$ \\
$s^0$ & $-50$
\end{tabular}
\caption{\label{tab:Caso3b}Caso Especial 3b.}
\end{table}

\end{enumerate}
\subsection{Aplicación del criterio de Routh}
Si bien los sistemas numéricos actuales permiten el calculo de las raíces de un sistema de manera mas rápida y sencilla que con la aplicación de este método, aun existen aplicaciones practicas en las que es de suma importancia el determinar el numero de raíces positivas. Por ejemplo podemos tener ganancias en un sistema para las que queremos determinar de primera instancia, un rango de valores para los cuales el sistema no se volverá inestable.

Para ello calculamos la tabla de Routh de la misma manera en que lo hicimos anteriormente, pero teniendo en cuenta las ganancias a incluir en el calculo de las raíces (Por ejemplo con una ganancia proporcional véase Cuadro~\ref{tab:Aplicacion}).

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{c|c c c c c}
$s^n$     & $a_0$ & $a_2$ & $a_4$ & $a_6$ & ...\\
$s^{n-1}$ & $a_1$ & $a_3$ & $a_5$ & $a_7$ & $k$\\
$s^{n-2}$ & $b_1$ & $b_3$ & $b_5$ & $b_7$ & ...\\
$s^{n-3}$ & $c_1$ & $c_3$ & $c_5$ & $c_7$ & ...\\
$s^{n-4}$ & $d_1$ & $d_3$ & $d_5$ & $d_7$ & ...\\
\vdots                                         \\
$s^2$ & $e_1$ & $e_2$                          \\
$s^1$ & $f_1$                                  \\
$s^0$ & $g_1$
\end{tabular}
\caption{\label{tab:Aplicacion}Aplicación del criterio de Routh.}
\end{table}

\subsubsection{Ejemplo:}
Se toma el sistema $\frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{k}{s^4 + 3 s^3 + 3 s^2 + 2 s + k}$, entonces el polinomio característico del sistema será $F(s) = s^4 + 3 s^3 + 3 s^2 + 2 s + k$.

Construimos su tabla de Routh (Cuadro~\ref{tab:EjemploAplicacion}):

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{c|c c c}
$s^4$ & $1$ & $3$ & $k$ \\
$s^3$ & $3$ & $2$ & $0$ \\
$s^2$ & $\frac{7}{3}$ & $k$ & $0$ \\
$s^1$ & $2 - \frac{9}{7} k$ & $0$ \\
$s^0$ & $k$
\end{tabular}
\caption{\label{tab:EjemploAplicacion}Ejemplo de Aplicación del criterio de Routh.}
\end{table}

De lo anterior podemos concluir que, para que no existan cambios de signos, toda la primera columna tiene que ser positiva, por lo que $k > 0$ y  $2 - ^9/_7 k > 0$, por lo que el rango de valores que puede ocupar la ganancia $k$ es $0 < k < ^{14}/_9$

Si bien esto no nos aporta una ganancia especifica para un comportamiento deseado, si nos da la pauta a los valores a tomar en cuenta, si no se desea que el sistema sea inestable.

\subsection{Acción Proporcional}
Tenemos un sistema de primer orden, al que le agregaremos un controlador de ganancia proporcional y una retroalimentación negativa, por lo que las ecuaciones que describen la salida y el error del sistema quedan:

\begin{equation}
\frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{k}{Ts + 1 + k}
\end{equation}

\begin{equation}
\frac{\hat{e}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{R(s) - Y(s)}{R(s)} = \frac{Ts + 1}{Ts + 1 + k}
\end{equation}

\subsubsection{Estabilidad}
El problema reside en encontrar un conjunto de ganancias $k$ para las cuales el sistema es estable.
\begin{equation}
F(s) = s + \frac{1 + k}{T}
\end{equation}

Aplicamos una tabla de Routh a este polinomio característico (Cuadro~\ref{tab:AccionProporcional}).

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{c|c}
$s^1$ & $1$ \\
$s^0$ & $\frac{1+k}{T}$
\end{tabular}
\caption{\label{tab:AccionProporcional}Tabla de Routh para acción proporcional.}
\end{table}

Por lo que concluimos que la ganancia $k$ debe de seguir: $k>-1$

\subsubsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}
También es importante investigar el error que causara el controlador al introducirse. Si ponemos como señal de referencia al escalón unitario($R(s) = \frac{1}{s}$), podemos ver lo siguiente:

\begin{math}
\displaystyle \lim_{t \to \infty} e(t) = \lim_{s \to 0} s e(s) = \lim_{s \to 0} \frac{Ts + 1}{Ts + 1 + k} = \frac{1}{1 + k}
\end{math}

\subsection{Acción Integral}
Tenemos un sistema de primer orden, al que le agregaremos un controlador de ganancia integral y una retroalimentación negativa, por lo que las ecuaciones que describen la salida y el error del sistema quedan:

\begin{equation}
\frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{k}{s(Ts + 1) + k}
\end{equation}

\begin{equation}
\frac{\hat{e}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{R(s) - Y(s)}{R(s)} = \frac{s(Ts + 1)}{s(Ts + 1) + k}
\end{equation}

\subsubsection{Estabilidad}
El problema reside en encontrar un conjunto de ganancias $k$ para las cuales el sistema es estable.
\begin{equation}
F(s) = s^2 + \frac{1}{T} s + \frac{k}{T}
\end{equation}

Aplicamos una tabla de Routh a este polinomio característico (Cuadro~\ref{tab:AccionIntegral}).

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{c|c c}
$s^2$ & $1$ & $\frac{k}{T}$ \\
$s^1$ & $\frac{1}{T}$ & $0$ \\
$s^0$ & $\frac{k}{T}$
\end{tabular}
\caption{\label{tab:AccionIntegral}Tabla de Routh para acción integral.}
\end{table}

Por lo que concluimos que la ganancia $k$ debe de seguir: $k>0$

\subsubsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}
También es importante investigar el error que causara el controlador al introducirse. Si ponemos como señal de referencia al escalón unitario($R(s) = \frac{1}{s}$), podemos ver lo siguiente:

\begin{math}
\displaystyle \lim_{t \to \infty} e(t) = \lim_{s \to 0} s e(s) = \lim_{s \to 0} s \left(\frac{s(Ts + 1)}{s(Ts + 1) + k} \frac{1}{s}\right) = 0
\end{math}

\subsection{Acción Proporcional Integral}
\subsubsection{Estabilidad}
\subsubsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}

\newpage
\section{Lugar de las Raíces}
Si tenemos un sistema con retroalimentación, su polinomio característico es el siguiente:
\begin{equation}
F(s) = 1 + H(s) G(s) = 0
\end{equation}

Donde $G(s)$ es la planta y $H(s)$ es el elemento de retroalimentación. Las condiciones de angulo y magnitud son las siguientes:

\begin{equation}
\angle H(s) G(s) = \pm 180^{\circ} (2R + 1) \mid R \in \mathbbm{Z}^+
\end{equation}

\begin{equation}
\lvert H(s) G(s) \rvert = 1
\end{equation}

De aquí notamos que la condición de angulo, nos da la forma del lugar de las raíces, y la condición de magnitud nos da su posición.

Pues bien, para trazar el lugar geométrico de las raíces seguimos una serie de pasos enumerados a continuación:

\begin{enumerate}
\item
Determinar el lugar de las raíces en el eje real.

Ejemplo: $H(s) = 1$, $G(s) = \frac{k}{s(s+1)(s+2)}$

\item
Determinar las asintotas del lugar de las raíces.
\item
Determinar el punto de ruptura o partida de las asintotas en el eje real.
\item
Determinar los puntos donde el lugar de las raíces atraviesa el eje imaginario.
\end{enumerate}

\newpage
\section{Compensador Adelanto/Atraso (LR)}
\subsection{Compensador de adelanto de fase}
\subsection{Compensador de atraso de fase}
\subsubsection{Error estático de posición $k_p$}
\subsubsection{Error estático de velocidad $k_v$}

\newpage
\section{Diagramas de Bode}
\subsection{Factor integral}
\subsection{Factor derivativo}
\subsection{Factores de primer orden}
\subsection{Factores de segundo orden}
\subsection{Frecuencia de resonancia $\omega_n$ y valor par de resonancia $M_R$}

\newpage
\section{Diagramas de Nyquist}
\subsection{Factor integral}
\subsection{Factor derivativo}
\subsection{Factores de primer orden}
\subsection{Factores de segundo orden}

\newpage
\section{Criterio de Estabilidad de Nyquist}
\subsection{Ejemplos}

\newpage
\section{Estabilidad Relativa}
\subsection{Margen de Fase}
\subsubsection{Estable}
\subsubsection{Inestable}
\subsection{Margen de Ganancia}
\subsubsection{Estable}
\subsubsection{Inestable}

\newpage
\section{Compensador de adelanto y atrase de fase (Frecuencia)}
\subsection{Compensador de adelanto de fase}
\subsection{Compensador de atraso de fase}
\subsection{Ejemplos}

\newpage
\section{Controladores PID}
\subsection{Sintonización: Reglas de Ziegler-Nichols}
\subsubsection{Respuesta al escalón}
\subsubsection{Respuesta a oscilaciones sostenidas}
\subsection{Esquemas modificados}
\subsubsection{Controlador PID}
\subsubsection{Controlador PI-D}
\subsubsection{Controlador I-PD}

\newpage
\section{Representación de estado}

La siguiente funcion de transferencia es la Transformada de Laplace de la ecuacion diferencial ordinaria de orden $n$ que describe al sistema.

\begin{equation}
\frac{\hat{y}(s)}{\hat{u}(s)} = \frac{b_0 s^m + b_1 s^{m-1} + ... + b_{m-1} s + b_m}{s^n + a_1 s^{n-1} + ... + a_{n-1} s + a_n} = \frac{B(s)}{A(s)}, m \le n
\end{equation}

\begin{multline}
\frac{d^n}{dt^n} y(t) + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} y(t) + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} y(t) + a_n \frac{d}{dt} y(t) \\ = b_0 \frac{d^m}{dt^m} u(t) + b_1 \frac{d^{m-1}{dt^{m-1}}} u(t) + \dots + b_{m-1} \frac{d}{dt} u(t) + b_{m} u(t)
\end{multline}

Haciendo la siguiente asignacion de variables:

\begin{eqnarray}
x_1     & = & z \nonumber \\
x_2     & = & \frac{d}{dt} x_1 = \frac{d}{dt} z \nonumber \\
x_3     & = & \frac{d}{dt} x_2 = \frac{d^2}{dt^2} z \nonumber \\
\vdots  & = & \vdots \nonumber \\
x_{n-1} & = & \frac{d}{dt} x_{n-2} = \frac{d^{n-2}}{dt^{n-2}} z \nonumber \\
x_n     & = & \frac{d}{dt} x_{n-1} = \frac{d^{n-1}}{d^{n-1}} z \nonumber
\end{eqnarray}

Donde:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} x_n = -a_n x_1 - a_{n-1} x_2 - \dots - a_2 x_{n-1} - a_1 x_n + u(t)
\end{equation}
\begin{equation}
y = b_m x_1 + b_{m-1} x_2 + \dots + b_1 x_{m-1} + b_0 x_m
\end{equation}

Por lo que se obtiene:

\begin{math}
\left( \frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n \right) z(t) = u(t)
\end{math}

\begin{math}
y(t) = \left( b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m} \right) z(t)
\end{math}

es decir:

\begin{equation}
M \left( \frac{d}{dt} \right) z(t) = u(t)
\end{equation}

\begin{equation}
y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) z(t)
\end{equation}

Lo cual implica $M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t)$. Donde:

\begin{math}
M \left( \frac{d}{dt} \right) = \left( \frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n \right)
\end{math}

\begin{math}
N \left( \frac{d}{dt} \right) = \left( b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m} \right)
\end{math}

Esta es la misma ecuación diferencial con la que empezamos. Note que la escritura matricial de esta Ecuación Diferencial Ordinaria es:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} \vec{x} = A \vec{x}(t) + \vec{b} u(t)
\end{equation}

\begin{equation}
\vec{y}(t) = \vec{c} \cdot \vec{x}(t)
\end{equation}

Donde:

\begin{equation}
\vec{x}(t) =
\begin{pmatrix}
x_1(t) \\
x_2(t) \\
\vdots \\
x_n(t) 
\end{pmatrix}
\end{equation}

\begin{equation}
A =
\begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & \dots & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots &   & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 1 \\
-a_n & -a_{n-1} & -a_{n-2} & \dots & -a_2 & -a_1 
\end{pmatrix}
\end{equation}

\begin{equation}
\vec{b} =
\begin{pmatrix}
0 \\
0 \\
\vdots \\
1
\end{pmatrix}
\end{equation}

\begin{equation}
\vec{c} =
\begin{pmatrix}
b_m     \\
b_{m-1} \\
\vdots  \\
b_1     \\
b_0     \\
\vdots  \\
0       \\
0
\end{pmatrix}
\end{equation}

\subsection{Solución temporal de la ecuación de estado}

\begin{enumerate}

\item
Para el caso en que $A$ es un escalar y la solución es homogénea se considera la siguiente Ecuación Diferencial Ordinaria:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} x(t) = a x(t) \mid x(0) = x_0
\end{equation}

Suponga una solución de la forma:

\begin{equation}
x(t) = \alpha_0 + \alpha_1 t + \alpha_2 t^2 + \dots + \alpha_k t^k + \dots
\end{equation}

Entonces se tiene:

\begin{multline}
\alpha_1 + 2 \alpha_2 t + 3 \alpha_3 t^2 + \dots + k \alpha_k t^{k-1} + \dots \\ = a \alpha_0 + a \alpha_1 t + a \alpha_2 t^2 + \dots + a \alpha_k t^k + \dots \nonumber
\end{multline}

Por lo que las $\alpha_i$ deben satisfacer:

\begin{equation}
\begin{array}{c c c c c}
\alpha_1 & = & a \alpha_0     & = & \frac{1}{1!} a^1 \alpha_0 \\
\alpha_2 & = & a \alpha_1     & = & \frac{1}{2!} a^2 \alpha_0 \\
\alpha_3 & = & a \alpha_2     & = & \frac{1}{3!} a^3 \alpha_0 \\
\vdots   & = & \vdots         & = & \vdots                    \\
\alpha_k & = & a \alpha_{k-1} & = & \frac{1}{k!} a^k \alpha_0 \\
\end{array} \quad ; \quad \alpha_0 = x_0
\end{equation}

Esto es:

\begin{equation}
x(t) = \left( \sum\limits_{i = 0}^{\infty} \frac{1}{i!} (a t)^i \right) x_0 \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
x(t) = e^{at} x_0
\end{equation}

Notese que: $\frac{d}{dt} x(t) = \left( \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} \frac{d}{dt} (at)^i \right) x_0 = \left( \sum\limits_{i=1}^{\infty} \frac{1}{(i-1)!} (at)^{i-1} \right) a x_0 = \left( \sum\limits_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j!} (at)^j \right) a x_0$

\begin{math}
\frac{d}{dt} x(t) = a e^{at} x_0 = a x(t) \quad x(0) = x_0
\end{math}

\item
Para el caso en que $A$ es una matriz y la solución es homogénea se considera la siguiente Ecuación Diferencial Ordinaria:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = a \vec{x}(t) \mid \vec{x}(0) = \vec{x}_0
\end{equation}

De la misma manera que en el caso escalar, se supone una solución de la forma:

\begin{equation}
\vec{x}(t) = \vec{\alpha}_0 + \vec{\alpha}_1 t + \vec{\alpha}_2 t^2 + \dots + \vec{\alpha}_k t^k + \dots
\end{equation}

Entonces se tiene:

\begin{multline}
\vec{\alpha}_1 + 2 \vec{\alpha}_2 t + 3 \vec{\alpha}_3 t^2 + \dots + k \vec{\alpha}_k t^{k-1} + \dots \\ = A \vec{\alpha}_0 + A \vec{\alpha}_1 t + A \vec{\alpha}_2 t^2 + \dots + A \vec{\alpha}_k t^k + \dots \nonumber
\end{multline}

Por lo que las $\vec{\alpha}_i$ deben satisfacer:

\begin{equation}
\begin{array}{c c c c c}
\vec{\alpha}_1 & = & A \vec{\alpha}_0     & = & \frac{1}{1!} A^1 \vec{\alpha}_0 \\
\vec{\alpha}_2 & = & A \vec{\alpha}_1     & = & \frac{1}{2!} A^2 \vec{\alpha}_0 \\
\vec{\alpha}_3 & = & A \vec{\alpha}_2     & = & \frac{1}{3!} A^3 \vec{\alpha}_0 \\
\vdots   & = & \vdots         & = & \vdots                    \\
\vec{\alpha}_k & = & A \vec{\alpha}_{k-1} & = & \frac{1}{k!} A^k \vec{\alpha}_0 \\
\end{array} \quad ; \quad \vec{\alpha}_0 = \vec{x}_0
\end{equation}

Esto es:

\begin{equation}
\vec{x}(t) = \left( \sum\limits_{i = 0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i \right) \vec{x}_0 \nonumber
\end{equation}

En análisis real, se demuestra que esta serie es absolutamente convergente y se define como:

\begin{equation}
\exp{(At)} = \sum\limits_{i = 0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i
\end{equation}

Notese que:

\begin{math}
\frac{d}{dt} \exp{(At)} = \frac{d}{dt} \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (At)^i = \left( \sum\limits_{i=1}^{\infty} \frac{1}{(i-1)!} (At)^{i-1} \right) A = A \sum\limits_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j!} (At)^j = A \exp{(At)}
\end{math}

Por lo que:

\begin{math}
\vec{x}(t) = \exp{(At)} \vec{x}_0
\end{math}

\begin{math}
\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = A \exp{(At)} \vec{x}_0 = A \vec{x}(t) \quad \vec{x}(0) = \vec{x}_0
\end{math}

\item
Para el caso en que $A$ es escalar y la solución es forzada:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} x(t) = a x(t) + b u(t) \mid x(0) = 0
\end{equation}

La solución a esta ecuación es:

\begin{equation}
x(t) = \int_0^t e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau
\end{equation}

\begin{math}
\frac{d}{dt} x(t) = e^{a(t-t)} b u(t) + \int_0^t \frac{d}{dt} e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau = b u(t) + a \int_0^t e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau
\end{math}

\begin{equation}
\frac{d}{dt} x(t) = b u(t) + a x(t)
\end{equation}

Por lo que la solución general (con $x(0) = x_0$):

\begin{equation}
x(t) = e^{at} x_0 + \int_0^t e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau
\end{equation}

\item
Para el caso en que $A$ es una matriz y la solución es forzada:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = A \vec{x}(t) + \vec{b} u(t) \mid \vec{x}(0) = 0
\end{equation}

La solución de esta ecuación es:

\begin{equation}
\vec{x}(t) = \int_0^t \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau
\end{equation}

En efecto, derivando tenemos:

\begin{math}
\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = \exp{(A(t-t))} \vec{b} u(t) + \int_0^t \frac{d}{dt} \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau = \vec{b} u(t) + A \int_0^t \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau
\end{math}

\begin{equation}
\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = \vec{b} u(t) + a \vec{x}(t)
\end{equation}

Por lo que la solución general (con $x(0) = x_0$):

\begin{equation}
\vec{x}(t) = \exp{(At)} \vec{x}_0 + \int_0^t \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau
\end{equation}

\end{enumerate}

\subsection{Función (Matriz) de transferencia de la ecuación de estado}

\begin{enumerate}

\item
Para el caso escalar, se tiene que la transformada de Laplace con coeficientes independientes nulos es:

\begin{align}
s x(s)       & = a x(s) + b u(s) \nonumber\\
(s - a) x(s) & = b u(s) \nonumber\\
x(s)         & = (s - a)^{-1} b u(s) \nonumber\\
x(s)         & = \frac{b}{s - a} u(s) \nonumber
\end{align}

Por lo que:

\begin{equation}
e^{at} = \mathcal{L}^{-1} \left\{ (s - a)^{-1} \right\}
\end{equation}

\item
Para el caso matricial, tenemos que la transformada de Laplace con coeficientes independientes nulos es:

\begin{align}
s \vec{x}(s)         & = A \vec{x}(s) + \vec{b} u(s) \nonumber \\
(s I - A) \vec{x}(s) & = \vec{b} u(s) \nonumber \\
x(s)                 & = (s I - A)^{-1} \vec{b} u(s) \nonumber
\end{align}

Por lo que:

\begin{equation}
\exp{(At)} = \mathcal{L}^{-1} \left\{ (s I - A)^{-1} \right\}
\end{equation}

\end{enumerate}

\subsection{Función de transferencia de la representación de estado}

Sea la siguiente Ecuación Diferencial Ordinaria:

\begin{equation}
M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \nonumber
\end{equation}

donde:

\begin{math}
M \left( \frac{d}{dt} \right) = \frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n
\end{math}

\begin{math}
N \left( \frac{d}{dt} \right) = b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m}
\end{math}

La función de transferencia con coeficientes independientes nulos de las ecuaciones es:

\begin{equation}
F(s) = \frac{N(s)}{M(s)} = \frac{\frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n}{b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m}}
\end{equation}

\begin{description}
\item [Ceros.] Las raíces del polinomio $N(s)$.
\item [Polos.] Las raíces del polinomio $M(s)$.
\end{description}

Sea la siguiente representación de estado de la Ecuación Diferencial Ordinaria:

\begin{eqnarray}
\frac{d}{dt} x & = & A x + b u \nonumber \\
y & = & c x + d u \nonumber
\end{eqnarray}

La función de transferencia con coeficientes independientes nulos en esta representación es:

\begin{eqnarray}
s x(s) & = & A x(s) + b u(s) \nonumber \\
y(s) & = & c x(s) + d u(s) \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{equation}
\vdots \nonumber
\end{equation}

\begin{eqnarray}
(s I - A) x(s) & = & b u(s) \nonumber \\
y(s) & = & c x(s) + d u(s) \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{equation}
\vdots \nonumber
\end{equation}

\begin{eqnarray}
x(s) & = & (s I - A)^{-1} b u(s) \nonumber \\
y(s) & = & c x(s) + d u(s) \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{equation}
\vdots \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
y(s) = c[(s I - A)^{-1} b u(s)] + d u(s) = [c(s I - A)^{-1} b + d] u(s) \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
\vdots \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
F(s) = c(s I - A)^{-1} b + d
\end{equation}

\subsection{Matriz sistema}

\begin{equation}
\Sigma(s) =
\begin{pmatrix}
sI - A & b \\
-c & d
\end{pmatrix}
\end{equation}

Note que:

\begin{multline}
\begin{pmatrix}
(sI - A)^{-1} & 0 \\
0 & I
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
sI - A & b \\
-c & d
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
I & -(sI - A)b \\
0 & I
\end{pmatrix}
\\
=
\begin{pmatrix}
I & (sI - A)^{-1} b \\
-c & d
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
I & -(sI - A)b \\
0 & I
\end{pmatrix}
\\
=
\begin{pmatrix}
I & 0 \\
-c & (c(sI - A)^{-1} b + d)
\end{pmatrix}
\nonumber
\end{multline}

Por lo que:

\begin{math}
\det{\left( (sI - A)^{-1} \right)} \cdot \det{\left( \Sigma(s) \right)} \cdot I = c(sI - A)^{-1} b + d
\end{math}

\begin{equation}
F(s) = \frac{\det{\left( \Sigma(s) \right)}}{\det{\left( sI - A \right)}}
\end{equation}

Por lo que los polos coinciden con los valores propios de $A$ y los ceros son los números complejos que hacen perder rango a la matriz sistema.

\begin{equation}
\text{Polos: } F(s) = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \det{\left( sI - A \right)} = 0 \right\}
\end{equation}

\begin{equation}
\text{Ceros: } F(s) = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \det{\left( \Sigma(s) \right)} = 0 \right\}
\end{equation}

\subsection{Propiedades de la Matriz A}
\begin{enumerate}[i)]
\item 
\begin{equation}
\exp{(A t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i
\end{equation}

\item
\begin{equation}
\frac{d}{dt} \exp{(A t)} = A \exp{(A t)} = (\exp{(A t)}) A
\end{equation}

\item

\begin{multline}
\exp{(At)} \exp{(A \tau)} = \left( \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i \right) \left( \sum\limits_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j!} (A \tau)^j \right) \\
= \sum\limits_{i=0}^{\infty} \sum\limits_{j=0}^{\infty} A^{i+j} \frac{t^i \tau^j}{i! j!} = \sum\limits_{k=0}^{\infty} A^k \sum\limits_{i=0}^{k} \frac{t^i \tau^{k-i}}{i! (k-i)!} \\
= \sum\limits_{k=0}^{\infty} A^k \frac{(t + \tau)^k}{k!} = \exp{(A(t + \tau))}
\end{multline}

\item
\begin{equation}
\exp{((A + B) t)} = \exp{(A t)} \exp{(B t)} \iff A B = B A
\end{equation}

\item Cambio de base.

Sean dos matrices similares $A$ y $\bar{A}$, esto es, dos matrices relacionadas por un cambio de base, $T$ matriz invertible, esto es $\bar{A} = T^{-1} A T$.

\begin{enumerate}[a)]
\item Las matrices exponenciales asociadas a las matrices $A$ y $\bar{A}$ también son similares. En efecto:

\begin{multline}
T^{-1} \exp{(At)} T = T^{-1} \left( \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i \right) T = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} T^{-1} A^i T t^i \\
= \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (T^{-1} A T)^i t^i = \exp{\bar{A} t} \nonumber 
\end{multline}

\item Los valores propios son invariantes bajo cambio de base. En efecto:

\begin{multline}
\det{(sI - \bar{A})} = \det{(sI - T^{-1} A T)} = \det{(s T^{-1} T - T^{-1} A T)} \\
= \det{(T^{-1} (sI - A) T)} = \det{(T^{-1})} \det{(sI - A)} \det{(T)} \\
= \frac{1}{\det{(T)}} \det{(sI - A)} \det{(T)} = \det{(sI - A)} \nonumber
\end{multline}

\item Las raíces de la matriz sistema son invariantes bajo cambio de base. En efecto, sea el sistema representado por:

\begin{eqnarray}
\frac{d}{dt} x & = & A x + b u \nonumber \\
y & = & c x + d u \nonumber
\end{eqnarray}

Sea el cambio de variable $x = T \bar{x}$, $T$ invertible. Entonces:

\begin{eqnarray}
T \frac{d}{dt} \bar{x} & = & A T \bar{x} + b u \nonumber \\
y & = & c T \bar{x} + d u \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{equation}
\vdots \nonumber
\end{equation}

\begin{eqnarray}
\frac{d}{dt} \bar{x} & = & T^{-1} A T \bar{x} + T^{-1} b u \nonumber \\
y & = & c T \bar{x} + d u \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{equation}
\vdots \nonumber
\end{equation}

\begin{eqnarray}
\frac{d}{dt} \bar{x} & = & \bar{A} \bar{x} + \bar{b} u \nonumber \\
y & = & \bar{c} \bar{x} + d u
\end{eqnarray}

donde $\bar{A} = T^{-1} A T$, $\bar{b} = T^{-1} b$, $\bar{c} = c T$. La matriz sistema se puede escribir de la siguiente manera:

\begin{equation}
\Sigma =
\begin{pmatrix}
sI - A & b \\
-c & d
\end{pmatrix}
\implies
\bar{\Sigma} =
\begin{pmatrix}
sI - \bar{A} & \bar{b} \\
-\bar{c} & d
\end{pmatrix}
\end{equation}

Notese que:

\begin{equation}
\bar{\Sigma} =
\begin{pmatrix}
sI - \bar{A} & \bar{b} \\
-\bar{c} & d
\end{pmatrix} =
\begin{pmatrix}
T^{-1} & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
sI - A & b \\
-c & d
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
T & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix} \nonumber
\end{equation}

Por lo que:

\begin{equation}
\det{\bar{\Sigma}} = \det{T^{-1}} \det{\Sigma} \det{T} = \det{\Sigma} \nonumber
\end{equation}

\end{enumerate}

\item Forma de Jordan

Dada una matriz $A$, existe una matriz de cambio de base $T$, tal que:

\begin{equation}
T^{-1} A T = J = D + N
\end{equation}

donde $D$ es una matriz diagonal (conteniendo los valores propios) y $N$ es una matriz nilpotente ($\exists \gamma \in \mathbbm{N} \mid N^{\gamma} = 0$) de la forma:

\begin{equation}
D =
\begin{pmatrix}
\lambda_1 & 0 & \dots & 0 \\
0 & \lambda_2 & \dots & 0 \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
0 & 0 & \dots & \lambda_n
\end{pmatrix} \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
N =
\begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & \dots & 0 \\
0 & 0 & 1 & \dots & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \dots & 1 \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0
\end{pmatrix} \nonumber
\end{equation}

Note que $D N = N D$, por lo que:

\begin{equation}
\exp{((D + N) t)} = \exp{(D t)} \exp{(N t)}
\end{equation}

donde:

\begin{equation}
\exp{(D t)} =
\begin{pmatrix}
e^{\lambda_1 t} & 0 & \dots & 0 \\
0 & e^{\lambda_2 t} & \dots & 0 \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
0 & 0 & \dots & e^{\lambda_n t}
\end{pmatrix} \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
\exp{(N t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (N t)^i = \sum\limits_{i=0}^{\gamma - 1} \frac{1}{i!} (N t)^i \nonumber
\end{equation}

\item Teorema de Cayley-Hamilton

Toda transformación lineal $A$ satisface su polinomio característico.

\begin{equation}
\Pi(s) = \det{(sI - A)} = s^n + \Pi_1 s^{n-1} + \dots + \Pi_{n-1} s + \Pi_n
\end{equation}

\begin{equation}
\Pi(A) = A^n + \Pi_1 A^{n-1} + \dots + \Pi_{n-1} A + \Pi_n I = 0
\end{equation}

Una implicación directa es que la $n$-esima potencia de una transformación lineal $A$, es una combinación lineal de sus potencias predecesoras.

\begin{equation}
A^n = - \Pi_n I - \Pi_{n-1} A - \dots - \Pi_1 A^{n-1} \nonumber
\end{equation}

A su vez, esto implica:

\begin{equation}
\exp{(A t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} A^i t^i = \sum\limits_{i=0}^{n-1} \varphi(t) A^n
\end{equation}

donde:

\begin{equation}
\varphi_i(t) = \sum\limits_{j=0}^{\infty} \varphi_{ij} t^j \nonumber
\end{equation}

\end{enumerate}

\newpage
\section{Controlabilidad y asignación de polos}

Sea un sistema para la Ecuación Diferencial Ordinaria:

\begin{equation}
M \left(\frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left(\frac{d}{dt} \right) u(t)
\end{equation}

Sea la siguiente representación de estado de esta Ecuación Diferencial Ordinaria:

\begin{eqnarray}
\frac{d}{dt} x & = & A x + b u \nonumber \\
y & = & c x + d u \nonumber
\end{eqnarray}

donde $x \in \mathbbm{R}^n$ y $u,y \in \mathbbm{R}$.

Problema. Se desea encontrar una ley de control $u = f(x)$, que nos permita asignar los polos a voluntad.

Sabemos que:

\begin{description}
\item [Polos.] $\left\{ s \in \mathbbm{C} \mid M(s) = 0 \right\} = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \det{(sI - A)} \right\}$
\end{description}

Para resolver este problema hay que investigar el concepto estructural de la alcanzabilidad.

\subsection{Alcanzabilidad y Controlabilidad}

\begin{itemize}
\item Una representación de estado se dice controlable, si para cualquier condición inicial, $x(0) = x_0 \in \mathbbm{R}^n$, existe una trayectoria, $x(\cdot)$, solución de la ecuación de estado, tal que en tiempo finito $t_f \in \mathbbm{R}$ se llega al origen $\left( x(t_f) = 0 \right)$.
\item Una representación de estado se dice alcanzable, si para cualquier punto $x \in \mathbbm{R}$, existe una trayectoria, $x(\cdot)$, solución de la ecuación de estado, tal que en tiempo finito $t_f \in \mathbbm{R}$ se llega a un punto cualquiera $\left( x(t_f) = x_f \right)$ desde el origen.
\end{itemize}

En los sistemas lineales estas dos propiedades están mutuamente implicadas, por lo que se les trata indistinguiblemente. Pero en general:

\begin{equation}
\text{Alcanzabilidad} \implies \text{Controlabilidad}
\end{equation}

La solución temporal de $\frac{dx}{dt} = Ax + bu$ con $x(0) = 0$ es:

\begin{equation}
x(t) = \int_0^t \exp{(A(t - \tau))} b u(\tau) d \tau
\end{equation}

del teorema de Cayley-Hamilton se tiene:

\begin{equation}
\exp{(A t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} A^i t^i = \sum\limits_{i=0}^{n-1} \varphi_i(t) A^i
\end{equation}

donde $\varphi_i(t) = \sum\limits_{j=0}^{\infty} \varphi_{ij} t^j$, $\varphi_{ij} \in \mathbbm{R}$, $n \in \mathbbm{N}$, $j \in \mathbbm{Z}^+$. Por lo anterior, tenemos:

\begin{eqnarray}
x(t) & = & \sum\limits_{i=0}^{n-1} \psi_i(t) A^i b \nonumber \\
x(t) & = &
\begin{pmatrix}
b & A b & \dots & A^{n-1} b
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
\psi_0(t) \\
\psi_1(t) \\
\vdots \\
\psi_{n-1}(t)
\end{pmatrix}
\end{eqnarray}

donde $\psi_i(t) = \int_0^t \varphi_i (t - \tau) u(\tau) d \tau$.

Entonces una condición necesaria para que $x(t_f) = x_f \quad \forall x \in \mathbbm{R}, \forall t_f \in \mathbbm{R}, t_f > 0$, es que la matriz de controlabilidad

\begin{equation}
C_{(A,b)} =
\begin{pmatrix}
b & Ab & \dots & A^{n-1}b
\end{pmatrix}
\end{equation}

sea de rango pleno por filas, de lo contrario existen componentes de $x(t)$ que siempre seran nulos. En nuestro caso particular $\left( y, u \in \mathbbm{R}^n \right)$:

\begin{equation}
\det{C_{(A,b)}} \ne 0
\end{equation}

Si la matriz de controlabilidad $C_{(A,b)}$ es de rango pleno por filas, entonces el gramiano de controlabilidad es invertible. \footnote{Aquí se esta abusando de la notación, ya que el gramiano de controlabilidad corresponde al caso en que $t \to \infty$}

\begin{equation}
W = \int_0^t \exp{(A \sigma)} b b^t \exp{(A^t \sigma)} d\sigma \quad t > 0, \sigma = t - \tau
\end{equation}

Entonces, con la siguiente ley de control se tiene:

\begin{equation}
u(t) = b^t \exp{(A^t(t_f - t))} W_{t_f}^{-1} x_f
\end{equation}

Por lo que si sustituimos $t_f$ en la solución para $x(t)$:

\begin{multline}
x(t_f) = \int_0^{t_f} \exp{(A(t - \tau))} b u(\tau) d\tau \\
       = \int_0^{t_f} \exp{(A(t - \tau))} b b^t \exp{(A^t(t_f - \tau))} W_{t_f}^{-1} x_f d\tau \\
       = \int_{t_f}^0 \exp{(A \sigma)} b b^t \exp{(A^t \sigma)} d\sigma W_{t_f}^{-1} x_f \\
       = W_{t_f} W_{t_f}^{-1} x_f = x_f
\end{multline}

\begin{itemize}
\item Por lo que una condición suficiente y necesaria para que la ecuación de estado sea alcanzable (y por lo tanto controlable), es que su matriz de controlabilidad, $C_{(A,b)}$, sea de rango pleno por filas.
\item Cuando la matriz de controlabilidad es de rango pleno por filas, se dice que el par $(A, b)$ es controlable.
\end{itemize}

\subsection{Asignación de polos}

Sea la ecuación de estado controlable, es decir $\frac{dx}{dt} = Ax + bu$ con $b \ne 0$, $\det{(C_{(A,b)})} \ne 0$, $\Pi(s)$ y $\alpha(s)$ los polinomios característico y mínimo de $A$ respectivamente.

\begin{equation}
\Pi(s) = \det{(sI - A)} \quad \text{grado } \Pi(s) = n \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
\alpha(s) \text{ es el polinomio de menor grado tal que } \alpha(A) = 0 \nonumber
\end{equation}

Sea $\kappa = \text{grado } \alpha(s)$, donde obviamente $1 \le \kappa \le n$.

\begin{equation}
\alpha(s) = s^{\kappa} + (a_{\kappa} + a_{\kappa - 1} s + \dots + a_1 s^{\kappa - 1}) \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
\alpha(A) = A^{\kappa} + (a_{\kappa} + a_{\kappa - 1} A + \dots + a_1 A^{\kappa - 1}) \nonumber
\end{equation}

Sean $\alpha_i$ con $i \in \{ 0, 1, \dots, \kappa \}$, los polinomios mónicos auxiliares tales que:

\begin{eqnarray}
\alpha_0(s) & = & \alpha(s) \nonumber \\
\alpha_1(s) & = & s^{\kappa - 1} + (a_{\kappa - 1} + a_{\kappa - 2} s + \dots + a_1 s^{\kappa - 2}) \nonumber \\
\vdots \nonumber \\
\alpha_{\kappa - 1}(s) & = & s + a_1 \nonumber \\
\alpha_{\kappa}(s) & = & 1 \nonumber
\end{eqnarray}

en donde, por definición, $\alpha_1(A) \ne 0$ y $\alpha_0(A) = 0$.

Sea $b \ne 0$, un vector en $\mathbbm{R}^n$ tal que su polinomio mínimo coincide con $\alpha(s)$.

\begin{eqnarray}
\alpha_i(A) b & \ne & 0 \quad i \in \{ 1, 2, \dots, \kappa \} \nonumber \\
\alpha_0(A) b & = & 0 \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{equation}
\vdots \nonumber
\end{equation}

\begin{eqnarray}
(A^{\kappa - 1} + (a_{\kappa - 1} + a_{\kappa - 2} A + \dots + a_1 A^{\kappa - 2})) b & \ne & 0 \nonumber \\
\alpha_0(A) b & = & 0 \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{equation}
\vdots \nonumber
\end{equation}

\begin{eqnarray}
\begin{pmatrix}
b & Ab & \dots & A^{\kappa - 1} b
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
a_{\kappa - 1} \\
a_{\kappa - 2} \\
\vdots \\
a_{1}
\end{pmatrix} & \ne & 0 \nonumber \\
\alpha_0(A) b & = & 0 \nonumber
\end{eqnarray}

Suponga que el par $(A,b)$ es controlable, por lo tanto $\det{C_{(A,b)}} \ne 0$, entonces:

\begin{equation}
\begin{pmatrix}
b & A b & \dots & A^{n-1} b
\end{pmatrix} v \ne 0 \quad \forall v \ne 0 \quad \therefore \kappa = n
\end{equation}

Por lo que el polinomio mínimo y el polinomio característico coinciden cuando el par $(A,b)$ es controlable. Definimos la base:

\begin{eqnarray}
e_n & = & \alpha_n(A) b = b \nonumber \\
e_{n-1} & = & \alpha_{n-1}(A) b = (A + a_1I) b = A e_n + a_1 e_n \nonumber \\
e_{n-2} & = & \alpha_{n-2}(A) b = (A^2 + (a_2I + a_1A)) b = A(A+a_1I) b + a_2 b = A e_{n-1} + a_2 e_n \nonumber \\
\vdots & = & \vdots \nonumber \\
e_1 & = & \alpha_1(A) b = A e_2 + a_{n-1} e_n
\end{eqnarray}

Note que sustituyendo $A$, tenemos:

\begin{equation}
\alpha(A) b = (A^n + (a_nI + a_{n-1}A + \dots + a_1 A^{n-1})) b = A e_1 + a_n e_n = 0
\end{equation}

Por lo que:

\begin{eqnarray}
e_n & = & b \nonumber \\
A e_{n} & = & e_{n-1} + a_1 e_n \nonumber \\
A e_{n-1} & = & e_{n-2} + a_2 e_n \nonumber \\
\vdots & = & \vdots \nonumber \\
A e_2 & = & e_1 + a_{n-1} e_n \nonumber \\
A e_1 & = & - a_{n} e_n
\end{eqnarray}

Entonces, bajo la base definida, las transformaciones lineales tienen la siguiente forma:

\begin{equation}
A_c = \left[ A \right]_{\{ e_1, e_2, \dots, e_n \}} =
\begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 1 \\
-a_{n} & -a_{n-1} & -a_{n-2} & \dots & -a_{3} & -a_{2} & -a_{1}
\end{pmatrix}
\end{equation}

\begin{equation}
b_c = \left[ b \right]_{\{ e_1, e_2, \dots, e_n \}} =
\begin{pmatrix}
0 \\
0 \\
0 \\
\vdots \\
0 \\
0 \\
1
\end{pmatrix}
\end{equation}

Por lo tanto:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} x_c =
\begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 1 \\
-a_{n} & -a_{n-1} & -a_{n-2} & \dots & -a_{3} & -a_{2} & -a_{1}
\end{pmatrix} x_c +
\begin{pmatrix}
0 \\
0 \\
0 \\
\vdots \\
0 \\
0 \\
1
\end{pmatrix} u
\end{equation}

\begin{description}
\item [Observaciones.] \mbox{}\\
\begin{enumerate}
\item Polinomio Característico

\begin{equation}
\det{(sI - A_c)} = s^n + a_1 s^{n-1} + \dots + a_{n-1} s + a_n = \Pi(s) \nonumber
\end{equation}

\item Retroalimentación de Estado

Sea $u = f_c x_c + v$, donde $f_c = (a_n - \bar{a}_n)(a_{n-1} - \bar{a}_{n-1})\dots(a_1 - \bar{a}_1)$. Entonces el sistema de lazo cerrado es:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} x_c = A_{f_c} x_c + v
\end{equation}

donde $A_{f_c} = A_c + b_c f_c$, es decir:

\begin{equation}
A_{f_c} =
\begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 1 \\
-\bar{a}_{n} & -\bar{a}_{n-1} & -\bar{a}_{n-2} & \dots & -\bar{a}_{3} & -\bar{a}_{2} & -\bar{a}_{1}
\end{pmatrix}
\end{equation}

y su polinomio característico es $\det{(sI - A_{f_c})} = s^n + \bar{a}_1 s^{n-1} + \dots + \bar{a}_{n-1} s + \bar{a}_n$.

\end{enumerate}
\end{description}

\subsection{Propiedades de la matriz de controlabilidad}

\begin{enumerate}
\item Matriz de controlabilidad del par $(A_c, b_c)$.

\begin{equation}
C_{(A_c,b_c)} =
\begin{pmatrix}
0 & 0 & 0 & \dots & 1 \\
\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\
0 & 0 & 1 & \dots & * \\
0 & 1 & * & \dots & * \\
1 & * & * & \dots & *
\end{pmatrix}
\end{equation}

\begin{equation}
\det{C_{(A_c, b_c)}} = \pm 1
\end{equation}

\item Invarianza de la matriz de controlabilidad bajo cambio de base

Sea el par $(A, b)$ controlable, sea $T$ una matriz de cambio de base y sean $A_1 = T^{-1} A T$ y $b_1 = T^{-1} b$ las matrices de nuestra nueva base.

\begin{multline}
C_{(A_1, b_1)} =
\begin{pmatrix}
b_1 & A_1 b_1 & \dots & A^{n-1} b_1
\end{pmatrix} = \\
\begin{pmatrix}
T^{-1} b & T^{-1} A T T^{-1} b & \dots & (T^{-1} A T \dots T^{-1} A T) T^{-1} b
\end{pmatrix} = \\
\begin{pmatrix}
T^{-1} b & T^{-1} A b & \dots & T^{-1} A^{n-1} b
\end{pmatrix} = \\
T^{-1}
\begin{pmatrix}
b & A b & \dots & A^{n-1} b
\end{pmatrix} =
T^{-1} C_{(A, b)} \nonumber
\end{multline}

\begin{equation}
T = C_{(A, b)} C_{(A_1, b_1)}^{-1}
\end{equation}

\item Invarianza de la matriz de controlabilidad bajo retroalimentación de estado $u = f x + v$

\item
\end{enumerate}

\subsection{Formas canónicas}
\subsubsection{Forma canónica controlador}
\subsubsection{Forma canónica controlabilidad}

\newpage
\section{Inobservabilidad y observador de estado}
\subsection{Observabilidad e inobservabilidad}
\subsection{Dualidad}
\subsection{Propiedades de la matriz de observabilidad}
\subsection{Formas canónicas}
\subsubsection{Forma canónica observador}
\subsubsection{Forma canónica observabilidad}
\subsection{Observador de estado}

\newpage
\section{Principio de Separación}

\end{document}

### 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Junio/Semana5/030613/ej10_2.m

@@ -1,0 +1,18 @@
+
+clear
+clc
+
+num = [0 0 0 1.2];
+den = [0.36 1.86 2.5 1];
+G = tf(num, den);
+
+t = 0:0.01:8;
+for k = 5:-0.2:2
+	for a = 1.5:-0.2:0.5
+		num = k * [1 2*a a^2];
+		den = [0 1 0];
+		Gc = tf(num, den);
+
+
+fprintf('Diagrama de Bode. Presione enter para continuar...\n');
+pause;

### 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Junio/Semana7/210613/asignacion_polos.m

@@ -1,0 +1,51 @@
+%% Ejemplo de asignacion de polos con observacion de estado
+%% Se inicializan las variables simbolicas
+clear
+clc
+syms s
+%% Se describe el sistema en su representacion de estado
+I = eye(3);
+v0= zeros(1,3);
+
+A = [0 1 0;
+     0 0 1;
+     0 0 0];
+b = [0;0;1];
+c = [-1 0 1];
+x0= [1;0;0];
+%% Se inicializan las variables con las que se crearan los polos para el controloador y el observador
+tc = 1;
+to = 10;
+%% Se calcula f para la retroalimentacion de estado
+f = [-tc^3 -3*tc^2 -3*tc];
+Af = A+ b*f;
+% Se muestra el polinomio caracteristico con esta retroalimentacion de
+% estado
+factor(det(s*I - Af))
+%% Se calcula k para la inyeccion de salida
+%  Primero se calcula la matriz en la forma observador con un cambio de
+%  base
+Ao = A';
+co = b';
+bo = c';
+%  Se calcula la matriz de observabilidad
+Obs = [c;c*A;c*A^2];
+Obso = [co;co*Ao;co*Ao^2];
+%  Se calcula la matriz de cambio de base para la forma observador
+To = Obs \ Obso;
+%  Se calcula k y A en la forma observador
+ko = [-to^3;-3*to^2;-3*to];
+Ako = Ao + ko*co;
+%  Se muestra el polinomio caracteristico con la inyeccion de salida
+factor(det(s*I - Ako))
+%  Se calcula k y A en la forma normal
+k = To*ko;
+Ak = A + k*c;
+%% Se calcula el sistema retroalimentado
+%  Se calcula el sistema en lazo cerrado
+Al = [A     b*f;
+      -k*c  Af+k*c];
+bl = [b;b];
+cl = [c v0];
+%% Se calcula la forma de Jordan del sistema en Lazo Cerrado
+[Tj J] = jordan(Al)

### 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Junio/Semana8/Examen/Funciones/RouthNum.m

@@ -1,0 +1,83 @@
+%The Routh-Hurwitz stability criterion is a necessary (and frequently
+%sufficient) method to establish the stability of a single-input,
+%single-output (SISO), linear time invariant (LTI) control system. 
+%More generally, given a polynomial, some calculations using only the 
+%coefficients of that polynomial can lead us to the conclusion that it
+%is not stable.
+%in this program you must give your system coefficents and the
+%Routh-Hurwitz table would be shown
+%
+%   Farzad Sagharchi ,Iran
+%   2007/11/12
+
+function [a Right_poles ROOTS] = RouthNum(r)
+m=length(r);
+n=round(m/2);
+q=1;
+k=0;
+for p = 1:length(r) 
+    if rem(p,2)==0
+        c_even(k)=r(p); 
+    else
+        c_odd(q)=r(p); 
+
+        k=k+1;
+        q=q+1;
+    end
+end
+a=zeros(m,n); 
+
+if m/2 ~= round(m/2)
+    c_even(n)=0;
+end
+a(1,:)=c_odd;
+a(2,:)=c_even;
+if a(2,1)==0
+    a(2,1)=0.01;
+end
+for i=3:m
+    for j=1:n-1
+        x=a(i-1,1);
+        if x==0
+            x=0.01;
+        end
+
+        a(i,j)=((a(i-1,1)*a(i-2,j+1))-(a(i-2,1)*a(i-1,j+1)))/x;
+
+    end
+    if a(i,:)==0
+        order=(m-i+1);
+        c=0;
+        d=1;
+        for j=1:n-1
+            a(i,j)=(order-c)*(a(i-1,d));
+            d=d+1;
+            c=c+2;
+        end
+    end
+    if a(i,1)==0
+        a(i,1)=0.01;
+    end
+end
+Right_poles=0;
+for i=1:m-1
+    if sign(a(i,1))*sign(a(i+1,1))==-1
+        Right_poles=Right_poles+1;
+    end
+end
+ROOTS=roots(r);
+%fprintf('\n Routh-Hurwitz Table:\n')
+%a
+%fprintf('\n Number Of Right Poles =%2.0f\n',Right_poles)
+
+%reply = input('Do You Need Roots of System? Y/N ', 's');
+%if reply=='y'||reply=='Y'
+%    fprintf('\n Given Polynomials Coefficents Roots :\n')
+%    ROOTS
+%end
+end
+
+
+
+
+

### 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Junio/Semana8/Examen/Funciones/parametrosAnteEscalon.m

@@ -1,0 +1,38 @@
+function [t_retraso, t_subida, t_pico, sobrepaso_max] = parametrosAnteEscalon(num, den)
+%PARAMETROSANTEESCALON calcula parametros utiles de la respuesta de un
+%sistema ante un escalon unitario
+%   Devuelve tiempo de retraso, tiempo de subida, tiempo pico, sobrepaso
+%   maximo, y como entradas pide, el numerador y denominador de la funcion
+%   de transferencia del sistema.
+    sistema = tf(num, den);
+    [y,t] = step(sistema);
+    maximo = length(t);
+
+    i=1;
+    while y(i) < 0.5001
+        i = i + 1;
+    end
+    t_retraso = t(i);
+    
+    i=1;
+    while y(i) < 1.0001
+        i = i + 1;
+    end
+    t_subida = t(i);
+
+    i=1;
+    temp = 0;
+    while i < maximo
+        i = i + 1;
+        if y(i) > 1 && temp > y(i)
+            break
+        end
+        temp = y(i);
+    end
+    t_pico = t(i);
+    
+    sobrepaso_max = max(y) - 1;
+    
+    step(sistema)
+end
+

### 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Junio/Semana8/Examen/Funciones/retroalimentacioneInyecciondeSalida.m

@@ -1,0 +1,37 @@
+function [ Ak, J, Al, bl, cl ] = retroalimentacioneInyecciondeSalida(A,b,c,d,tc,to)
+%RETROALIMENTACIONEINYECCIONDESALIDA
+%   Regresa valores de matrices asociadas a la representacion de estado
+%   retroalimentada, asi como la matriz A del controlador y la forma de
+%   Jordan de la matriz retroalimentada.
+    I = eye(length(A));
+    v0= zeros(1,length(A));
+    %% Se calcula f para la retroalimentacion de estado
+    f = [-tc^3 -3*tc^2 -3*tc];
+    Af = A+ b*f;
+    %% Se calcula k para la inyeccion de salida
+    %  Primero se calcula la matriz en la forma observador con un cambio de
+    %  base
+    Ao = A';
+    bo = c';
+    co = b';
+    %  Se calcula la matriz de observabilidad
+    Obs = [c;c*A;c*A^2];
+    Obso = [co;co*Ao;co*Ao^2];
+    %  Se calcula la matriz de cambio de base para la forma observador
+    To = Obs \ Obso;
+    %  Se calcula k y A en la forma observador
+    ko = [-to^3;-3*to^2;-3*to];
+    Ako = Ao + ko*co;
+    %  Se calcula k y A en la forma normal
+    k = To*ko;
+    Ak = A + k*c;
+    %% Se calcula el sistema retroalimentado
+    %  Se calcula el sistema en lazo cerrado
+    Al = [A     b*f;
+          -k*c  Af+k*c];
+    bl = [b;b];
+    cl = [c v0];
+    %% Se calcula la forma de Jordan del sistema en Lazo Cerrado
+    [Tj J] = jordan(Al);
+
+end

### 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Junio/Semana8/Examen/Funciones/routh.m

@@ -1,0 +1,92 @@
+function [RA,s_out] = routh(poli,epsilon);
+
+%ROUTH   Routh array.
+%   RA=ROUTH(R,EPSILON) returns the symbolic Routh array RA for 
+%   polynomial R(s). The following special cases are considered:
+%   1) zero first elements and 2) rows of zeros. All zero first 
+%   elements are replaced with the symbolic variable EPSILON
+%   which can be later substituted with positive and negative 
+%   small numbers using SUBS(RA,EPSILON,...). When a row of 
+%   zeros is found, the auxiliary polynomial is used.
+%
+%	Examples:
+%
+%	1) Routh array for s^5+s^4+2*s^3+2*s^2+s+1
+%
+%		>>syms EPS
+%		>>[ra,s]=routh([1 1 2 2 1 1],EPS)
+% ra =
+%  
+%       [ 1, 2, 1]
+%       [ 1, 2, 1]
+%       [ 4, 4, 0]
+%       [ 1, 1, 0]
+%       [ 2, 0, 0]
+%       [ 1, 0, 0]
+% 
+% s =
+% 
+% special case: There were rows of zeros in row(3)
+% special case: There were rows of zeros in row(5)
+% You can determin the stabilization of the system just according to sign of the first column of the Routh-Hurwitz array.
+%
+%	2) Routh array for s^3+a*s^2+b*s+c
+%	
+%		>>syms a b c EPS;
+%		>>[ra,s]=routh([1 a b c],EPS);
+%		ra =
+% 
+%		[          1,          b]
+%		[          a,          c]
+%		[ (-c+b*a)/a,          0]
+%		[          c,          0]
+%
+%      s =
+% You can determin the stabilization of the system just according to sign of the first column of the Routh-Hurwitz array.
+% 
+%   Author:Rivera-Santos, Edmundo J.
+%   E-mail:edmundo@alum.mit.edu
+%   modified by xianfa110
+
+if(nargin<2),
+	fprintf('\nError: Not enough input arguments given.');
+	return
+end
+
+coeff = length(poli);				%get number of coefficients
+RA = sym(zeros(coeff,ceil(coeff/2)));	%initialize symbolic Routh array 
+s_out = '';
+
+for i=1:coeff,
+	RA(2-rem(i,2),ceil(i/2))=poli(i); %assemble 1st and 2nd rows
+end
+
+rows=coeff-2;		%number of rows that need determinants
[…]

### 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Junio/Semana8/Examen/examen.m

@@ -1,0 +1,7 @@
+%% Examen de Admisión a Maestria en Control Automático
+% Sea un sistema lineal invariante en el tiempo descrito por la siguiente
+% EDO
+% $\left(\frac{d^2}{dt^2}+\frac{d}{dt}\right)y(t)=\left(\frac{d}{dt}-1\right)u(t)$
+
+%%
+% $x^2+e^{\pi i}$ 

### 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Mayo/Semana1/060513/script1.m

@@ -1,0 +1,39 @@
+clear
+clc
+num = [0 1 2 3];
+den = [1 3 3 1];
+[r, p, k] = residue(num, den)
+fprintf('El residuo de 2 polinomios.\nPresione enter para continuar.\n\n');
+pause
+
+clear
+clc
+t = [0:0.2:10];
+zeta = [0 0.2 0.4 0.6 0.8 1];
+num = [0 0 1];
+for n = 1:6
+    den = [1 2*zeta(n) 1];
+    sistema = tf(num, den);
+    [y(1:51, n), t, x] = step(sistema, t);
+    pause
+end
+
+plot(y,t)
+plot(t,y)
+grid
+fprintf('La grafica de respuestas a escalon unitario de sistemas con diferente coeficiente de amortiguamiento.\nPresione enter para continuar.\n\n');
+pause
+clc
+
+num = [0 0 25];
+den = [1 6 25];
+sistema = tf(num, den)
+t = 0:0.005:5;
+[y, t, x] = step(sistema, t);
+plot(t, y);
+grid
+fprintf('Grafica de la respuesta temporal de un sistema de 2o orden.\nPresione enter para continuar.\n\n');
+pause
+clc
+
+close

### 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Mayo/Semana2/170513/ej6_6.m

@@ -1,0 +1,36 @@
+clear
+clc
+hold on;
+
+num = [0 0 0 1];
+den = conv([1 0], [1 4 5]);
+sistema = tf(num, den)
+raices = roots(den)
+rlocus(sistema);
+axis([-3 3 -3 3]);
+grid off;
+z1 = 0.5;
+z2 = 1 / sqrt(2);
+w1 = 0.5;
+w2 = 1;
+w3 = 2;
+M1 = exp(-(z1 / sqrt(1 - z1^2)) * pi);
+M2 = exp(-(z2 / sqrt(1 - z2^2)) * pi);
+
+t = linspace(0, 2*pi, 100)';
+x = 0; y = 0;
+circsx = w1 .* cos(t) + x;
+circsy = w1 .* sin(t) + y;
+plot(circsx, circsy);
+circsx = w2 .* cos(t) + x;
+circsy = w2 .* sin(t) + y;
+plot(circsx, circsy);
+circsx = w3 .* cos(t) + x;
+circsy = w3 .* sin(t) + y;
+plot(circsx, circsy);
+hold off;
+print('grafica.png')
+
+fprintf('Grafica del lugar geométrico de las raices.\nPresione enter para continuar.\n\n');
+pause
+close

### 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Mayo/Semana2/170513/ej6_7.m

@@ -1,0 +1,36 @@
+clear
+clc
+hold on;
+
+num = [0 0 0 1];
+den = [1 4 5 0];
+sistema = tf(num, den)
+raices = roots(den)
+rlocus(sistema);
+axis([-3 3 -3 3]);
+grid off;
+z1 = 0.5;
+z2 = 1 / sqrt(2);
+w1 = 0.5;
+w2 = 1;
+w3 = 2;
+M1 = exp(-(z1 / sqrt(1 - z1^2)) * pi);
+M2 = exp(-(z2 / sqrt(1 - z2^2)) * pi);
+
+t = linspace(0, 2*pi, 100)';
+x = 0; y = 0;
+circsx = w1 .* cos(t) + x;
+circsy = w1 .* sin(t) + y;
+plot(circsx, circsy, '15');
+circsx = w2 .* cos(t) + x;
+circsy = w2 .* sin(t) + y;
+plot(circsx, circsy, '15');
+circsx = w3 .* cos(t) + x;
+circsy = w3 .* sin(t) + y;
+plot(circsx, circsy, '15');
+hold off;
+print('grafica.png')
+
+fprintf('Grafica del lugar geométrico de las raices.\nPresione enter para continuar.\n\n');
+pause
+close

### 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Mayo/Semana3/240513/ej8_15.m

@@ -1,0 +1,44 @@
+%Estabilidad Nyquist
+%				  k
+% GH(s) = -------------------
+%		  s(T1 s +1)(T2 s +1)
+%
+%donde T1 = 1 y T2 = 2
+
+clear
+clc
+T1 = 1;
+T2 = 2;
+num = [0 0 1];
+den = conv(conv([T1 1],[T2 1]),[1 0]);
+GH = tf(num, den)
+rlocus(GH)
+axis([-1.5 0.5 -1.5 1.5]);
+fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
+pause;
+
+k = (T1 + T2)/(T1 * T2);
+kp = k / 2;
+kg = 2 * k;
+nump = kp * num;
+numg = kg * num;
+w = logspace(-2, 3, 100);
+GHp = tf(nump, den)
+bode(GHp, w)
+fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
+pause;
+
+nyquist(GHp)
+axis([-1.5 0.5 -1.5 1.5]);
+fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
+pause;
+
+GHg = tf(numg,den)
+bode(GHg, w)
+fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
+pause;
+
+nyquist(GHg)
+axis([-1.5 0.5 -1.5 1.5]);
+fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
+pause;

### 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Mayo/Semana4/270513/ej8_18.m

@@ -1,0 +1,41 @@
+%Estabilidad Nyquist
+%	      k(s + 3)
+% GH(s) = --------
+%		  s(s - 1)
+%
+
+clear
+clc
+num = [1 3];
+den = conv([1 -1],[1 0]);
+GH = tf(num, den)
+rlocus(GH)
+axis([-8 1 -4 4]);
+fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
+pause;
+
+k = 1;
+kp = k / 2;
+kg = 2 * k;
+nump = kp * num;
+numg = kg * num;
+w = logspace(-2, 3, 100);
+GHp = tf(nump, den)
+bode(GHp, w)
+fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
+pause;
+
+nyquist(GHp)
+axis([-1.5 0.5 -1.5 1.5]);
+fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
+pause;
+
+GHg = tf(numg,den)
+bode(GHg, w)
+fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
+pause;
+
+nyquist(GHg)
+axis([-3.5 0.5 -1.5 1.5]);
+fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
+pause;

### 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Mayo/Semana4/270513/ej8_22.m

@@ -1,0 +1,26 @@
+%
+%
+%	            20(s + 1)
+% GH(s) = ---------------------
+%		  s(s + 5)(s^2 + s +10)
+%
+
+clear
+clc
+num = 20 * [1 1];
+den = conv(conv([1 0], [1 5]), [1 2 10]);
+G = tf(num, den)
+w = logspace(-1,2,100);
+bode(G,w)
+grid on;
+[Mg Mf wMg wMf] = margin(G);
+MgdB = 20*log10(Mg);
+datos = [MgdB wMg Mf wMf]
+fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
+pause;
+
+ww = 0.1:0.1:100;
+nyquist(G)
+axis([-1 0.4 -1.5 1.5]);
+fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
+pause;

### 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Mayo/Semana4/270513/red_adelanto.m

@@ -1,0 +1,55 @@
+%Compensador de red de adelanto
+%
+%	      a(Ts + 1)
+% Gc(s) = ---------
+%		  (aTs + 1)
+%
+
+clear
+clc
+a = 0.1
+T = 1
+num = a * [T 1];
+den = [a*T 1];
+Gc = tf(num, den)
+w = 0.1:0.1:10000;
+nyquist(Gc,w)
+axis([0 1 -0.5 0.5]);
+fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
+%pause;
+clf;
+
+w = logspace(-1,2,100);
+bode(Gc,w)
+grid on;
+fiM = (180 / pi) * asin((1 - a) / (1 + a))
+wM = 1 / (T * sqrt(a))
+fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
+%pause;
+clf;
+
+a = 1/4
+T = 1
+num = a * [T 1];
+den = [a*T 1];
+Gc = tf(num, den)
+bode(Gc,w)
+grid on;
+fiM = (180 / pi) * asin((1 - a) / (1 + a))
+wM = 1 / (T * sqrt(a))
+fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
+%pause;
+clf;
+
+a = (sqrt(2) - 1) / (sqrt(2) + 1)
+T = 1
+num = a * [T 1];
+den = [a*T 1];
+Gc = tf(num, den)
+bode(Gc,w)
+grid on;
+fiM = (180 / pi) * asin((1 - a) / (1 + a))
+wM = 1 / (T * sqrt(a))
+fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
+%pause;
+clf;

### 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Mayo/Semana4/310513/ej10_1.m

@@ -1,0 +1,16 @@
+%
+%
+
+clear
+clc
+
+num = [0 0 1];
+den = conv(conv([1 1], [1 5]), [1 0]);
+G = tf(num, den)
+rlocus(G)
+axis([-10 10 -15 15]);
+fprintf('Funcion de transferencia de la planta a controlar y grafica de su lugar geométrico.\nPresione enter para continuar...\n\n');
+pause;
+clf;
+
+close;

### 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Mayo/Semana4/310513/ej9_2.m

@@ -1,0 +1,104 @@
+% Compensador de atraso de fase
+%
+%	            k s
+% G(s) = ---------------------
+%		  s(s + 1)(0.5 s +1)
+%
+% donde queremos que k = 5
+
+clear
+clc
+
+w1 = logspace(-1, 2, 100);
+w2 = logspace(0, 1, 100);
+w3 = logspace(-1, 0, 100);
+
+k = 5;
+num = [0 1];
+den = conv(conv([1 0], [1 1]), [0.5 1]);
+G = tf(num, den)
+kG = tf(k * num, den)
+
+bode(G, w1)
+grid on;
+fprintf('Diagrama de Bode.\nPresione enter para continuar...\n\n');
+pause;
+clf;
+
+margin(G)
+grid on;
+[MG, MF, wMG, wMF] = margin(G)
+fprintf('Diagrama de Bode con lineas acotando los margenes de Fase y Magnitud.\nPresione enter para continuar\n\n');
+pause;
+clf;
+
+bode(G, w2)
+grid on;
+fprintf('Acercamiento al diagrama de Bode.\nPresione enter para continuar...\n\n');
+pause;
+clf;
+
+bode(G, w3)
+grid on;
+fprintf('Acercamiento a otra sección del diagrama de Bode.\nPresione enter para continuar...\n\n');
+pause;
+clf;
+
+T = 10;
+b = 10;
+num = [T 1];
+den = [b*T 1];
+Gc = tf(num, den)
+GcG = Gc * G
+
+bode(GcG, w1)
+grid on;
+fprintf('Diagrama de Bode de la planta con el controlador.\nPresione enter para continuar...\n\n');
+pause;
+clf;
+
+margin(GcG)
+grid on;
+[MG, MF, wMG, wMF] = margin(G)
+fprintf('Diagrama de Bode con lineas acotando los margenes de Fase y Magnitud de la planta y el controlador.\nPresione enter para continuar\n\n');
+pause;
+clf;
+
+bode(GcG, w2)
+grid on;
+fprintf('Acercamiento al diagrama de Bode de la planta y el controlador.\nPresione enter para continuar...\n\n');
+pause;
+clf;
+
+bode(GcG, w3)
+grid on;
+fprintf('Acercamiento a otra sección del diagrama de Bode de la planta y el controlador.\nPresione enter para continuar...\n\n');
+pause;
+clf;
+
+Gf = G / (1 + G)
+kGf = kG / (1 + kG)
+GcGf = G / (1 + GcG)
[…]

### 2014-09-07 Cuatrimestres/1/Teoria de Control I/capitulos/estabilidadRH.tex
Se separan los capitulos y se crea un archivo central

--- 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Apuntes/Control Clásico.tex
@@
-\documentclass[12pt]{article}
-
-\usepackage[spanish]{babel}
-\usepackage[utf8x]{inputenc}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{bbm}
-\usepackage{enumerate}
-
-\numberwithin{equation}{subsection}
-
-\title{Control Clásico}
-\author{Roberto Cadena Vega}
-
-\begin{document}
-\maketitle
-
-\newpage
 \section{Criterio de Estabilidad de Routh-Hurwitz}
@@
     \end{equation}
+
     \begin{equation}
@@
     \end{equation}
+
     El criterio de Routh-Hurwitz determina si existen raíces en el semiplano complejo derecho cerrado.
@@
         \begin{enumerate}
-\item
-Hipótesis
-
+            \item Hipótesis
                 Si \begin{math}a_0 = 0 \Rightarrow\end{math} el polinomio es de orden menor a \begin{math}n\end{math}.
@@
 
-\item
-Si existen coeficientes nulos o de diferente (cambio de) signo, entonces existen raíces con parte real positiva.\newpage
-\item
-Construir la tabla de Routh (Ver Cuadro~\ref{tab:Routh}).
+            \item Si existen coeficientes nulos o de diferente (cambio de) signo, entonces existen raíces con parte real positiva.\newpage
+            \item Construir la tabla de Routh (Ver Cuadro~\ref{tab:Routh}).
 
@@
             \end{math}
-\item
-El número de raíces con parte real positiva es igual al numero de cambios de signo en la primera columna(Ver Cuadro~\ref{tab:Numeros}).
+
+            \item El número de raíces con parte real positiva es igual al numero de cambios de signo en la primera columna(Ver Cuadro~\ref{tab:Numeros}).
 
@@
 
-\item
-En los casos en los que un coeficiente es $0$ se puede intercambiar por un $\epsilon$ lo suficientemente pequeño para aproximar a $0$ (Véase el Cuadro~\ref{tab:Caso1}).
+            \item En los casos en los que un coeficiente es $0$ se puede intercambiar por un $\epsilon$ lo suficientemente pequeño para aproximar a $0$ (Véase el Cuadro~\ref{tab:Caso1}).
 
@@
 
-\item
-Cuando existen cambios en los coeficientes del polinomio característico se sabe que existirán raíces con parte real positiva (Véase el cuadro~\ref{tab:Caso2}).
+            \item Cuando existen cambios en los coeficientes del polinomio característico se sabe que existirán raíces con parte real positiva (Véase el cuadro~\ref{tab:Caso2}).
 
@@
 \subsubsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}
-
-\newpage
-\section{Lugar de las Raíces}
-Si tenemos un sistema con retroalimentación, su polinomio característico es el siguiente:
-\begin{equation}
-F(s) = 1 + H(s) G(s) = 0
-\end{equation}
-
-Donde $G(s)$ es la planta y $H(s)$ es el elemento de retroalimentación. Las condiciones de angulo y magnitud son las siguientes:
-
-\begin{equation}
-\angle H(s) G(s) = \pm 180^{\circ} (2R + 1) \mid R \in \mathbbm{Z}^+
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\lvert H(s) G(s) \rvert = 1
-\end{equation}
-
-De aquí notamos que la condición de angulo, nos da la forma del lugar de las raíces, y la condición de magnitud nos da su posición.
-
-Pues bien, para trazar el lugar geométrico de las raíces seguimos una serie de pasos enumerados a continuación:
-
-\begin{enumerate}
-\item
-Determinar el lugar de las raíces en el eje real.
-
-Ejemplo: $H(s) = 1$, $G(s) = \frac{k}{s(s+1)(s+2)}$
-
-\item
-Determinar las asintotas del lugar de las raíces.
-\item
-Determinar el punto de ruptura o partida de las asintotas en el eje real.
-\item
-Determinar los puntos donde el lugar de las raíces atraviesa el eje imaginario.
-\end{enumerate}
-
-\newpage
-\section{Compensador Adelanto/Atraso (LR)}
-\subsection{Compensador de adelanto de fase}
-\subsection{Compensador de atraso de fase}
-\subsubsection{Error estático de posición $k_p$}
-\subsubsection{Error estático de velocidad $k_v$}
-
-\newpage
-\section{Diagramas de Bode}
-\subsection{Factor integral}
-\subsection{Factor derivativo}
-\subsection{Factores de primer orden}
-\subsection{Factores de segundo orden}
-\subsection{Frecuencia de resonancia $\omega_n$ y valor par de resonancia $M_R$}
-
-\newpage
-\section{Diagramas de Nyquist}
-\subsection{Factor integral}
-\subsection{Factor derivativo}
-\subsection{Factores de primer orden}
-\subsection{Factores de segundo orden}
-
-\newpage
-\section{Criterio de Estabilidad de Nyquist}
-\subsection{Ejemplos}
-
-\newpage
-\section{Estabilidad Relativa}
-\subsection{Margen de Fase}
-\subsubsection{Estable}
-\subsubsection{Inestable}
-\subsection{Margen de Ganancia}
-\subsubsection{Estable}
-\subsubsection{Inestable}
-
-\newpage
-\section{Compensador de adelanto y atrase de fase (Frecuencia)}
-\subsection{Compensador de adelanto de fase}
-\subsection{Compensador de atraso de fase}
-\subsection{Ejemplos}
-
-\newpage
-\section{Controladores PID}
-\subsection{Sintonización: Reglas de Ziegler-Nichols}
-\subsubsection{Respuesta al escalón}
-\subsubsection{Respuesta a oscilaciones sostenidas}
-\subsection{Esquemas modificados}
-\subsubsection{Controlador PID}
-\subsubsection{Controlador PI-D}
-\subsubsection{Controlador I-PD}
-
-\newpage
-\section{Representación de estado}
-
-La siguiente funcion de transferencia es la Transformada de Laplace de la ecuacion diferencial ordinaria de orden $n$ que describe al sistema.
-
-\begin{equation}
-\frac{\hat{y}(s)}{\hat{u}(s)} = \frac{b_0 s^m + b_1 s^{m-1} + ... + b_{m-1} s + b_m}{s^n + a_1 s^{n-1} + ... + a_{n-1} s + a_n} = \frac{B(s)}{A(s)}, m \le n
-\end{equation}
-
-\begin{multline}
-\frac{d^n}{dt^n} y(t) + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} y(t) + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} y(t) + a_n \frac{d}{dt} y(t) \\ = b_0 \frac{d^m}{dt^m} u(t) + b_1 \frac{d^{m-1}{dt^{m-1}}} u(t) + \dots + b_{m-1} \frac{d}{dt} u(t) + b_{m} u(t)
-\end{multline}
-
-Haciendo la siguiente asignacion de variables:
-
-\begin{eqnarray}
-x_1     & = & z \nonumber \\
-x_2     & = & \frac{d}{dt} x_1 = \frac{d}{dt} z \nonumber \\
-x_3     & = & \frac{d}{dt} x_2 = \frac{d^2}{dt^2} z \nonumber \\
-\vdots  & = & \vdots \nonumber \\
-x_{n-1} & = & \frac{d}{dt} x_{n-2} = \frac{d^{n-2}}{dt^{n-2}} z \nonumber \\
-x_n     & = & \frac{d}{dt} x_{n-1} = \frac{d^{n-1}}{d^{n-1}} z \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-Donde:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} x_n = -a_n x_1 - a_{n-1} x_2 - \dots - a_2 x_{n-1} - a_1 x_n + u(t)
-\end{equation}
-\begin{equation}
-y = b_m x_1 + b_{m-1} x_2 + \dots + b_1 x_{m-1} + b_0 x_m
-\end{equation}
-
-Por lo que se obtiene:
-
-\begin{math}
-\left( \frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n \right) z(t) = u(t)
-\end{math}
-
-\begin{math}
-y(t) = \left( b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m} \right) z(t)
-\end{math}
-
-es decir:
-
-\begin{equation}
-M \left( \frac{d}{dt} \right) z(t) = u(t)
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) z(t)
-\end{equation}
-
-Lo cual implica $M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t)$. Donde:
-
-\begin{math}
-M \left( \frac{d}{dt} \right) = \left( \frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n \right)
-\end{math}
-
-\begin{math}
-N \left( \frac{d}{dt} \right) = \left( b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m} \right)
-\end{math}
-
-Esta es la misma ecuación diferencial con la que empezamos. Note que la escritura matricial de esta Ecuación Diferencial Ordinaria es:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} \vec{x} = A \vec{x}(t) + \vec{b} u(t)
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\vec{y}(t) = \vec{c} \cdot \vec{x}(t)
-\end{equation}
-
-Donde:
-
-\begin{equation}
-\vec{x}(t) =
-\begin{pmatrix}
-x_1(t) \\
-x_2(t) \\
-\vdots \\
-x_n(t) 
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-A =
-\begin{pmatrix}
-0 & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 1 & \dots & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 \\
-\vdots & \vdots & \vdots &   & \vdots & \vdots \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 1 \\
--a_n & -a_{n-1} & -a_{n-2} & \dots & -a_2 & -a_1 
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\vec{b} =
-\begin{pmatrix}
-0 \\
-0 \\
-\vdots \\
-1
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\vec{c} =
-\begin{pmatrix}
-b_m     \\
-b_{m-1} \\
-\vdots  \\
-b_1     \\
-b_0     \\
-\vdots  \\
-0       \\
-0
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\subsection{Solución temporal de la ecuación de estado}
-
-\begin{enumerate}
-
-\item
-Para el caso en que $A$ es un escalar y la solución es homogénea se considera la siguiente Ecuación Diferencial Ordinaria:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} x(t) = a x(t) \mid x(0) = x_0
-\end{equation}
-
-Suponga una solución de la forma:
-
-\begin{equation}
-x(t) = \alpha_0 + \alpha_1 t + \alpha_2 t^2 + \dots + \alpha_k t^k + \dots
-\end{equation}
-
-Entonces se tiene:
-
-\begin{multline}
-\alpha_1 + 2 \alpha_2 t + 3 \alpha_3 t^2 + \dots + k \alpha_k t^{k-1} + \dots \\ = a \alpha_0 + a \alpha_1 t + a \alpha_2 t^2 + \dots + a \alpha_k t^k + \dots \nonumber
-\end{multline}
-
-Por lo que las $\alpha_i$ deben satisfacer:
-
-\begin{equation}
-\begin{array}{c c c c c}
-\alpha_1 & = & a \alpha_0     & = & \frac{1}{1!} a^1 \alpha_0 \\
-\alpha_2 & = & a \alpha_1     & = & \frac{1}{2!} a^2 \alpha_0 \\
-\alpha_3 & = & a \alpha_2     & = & \frac{1}{3!} a^3 \alpha_0 \\
-\vdots   & = & \vdots         & = & \vdots                    \\
-\alpha_k & = & a \alpha_{k-1} & = & \frac{1}{k!} a^k \alpha_0 \\
-\end{array} \quad ; \quad \alpha_0 = x_0
-\end{equation}
-
-Esto es:
-
-\begin{equation}
-x(t) = \left( \sum\limits_{i = 0}^{\infty} \frac{1}{i!} (a t)^i \right) x_0 \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-x(t) = e^{at} x_0
-\end{equation}
-
-Notese que: $\frac{d}{dt} x(t) = \left( \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} \frac{d}{dt} (at)^i \right) x_0 = \left( \sum\limits_{i=1}^{\infty} \frac{1}{(i-1)!} (at)^{i-1} \right) a x_0 = \left( \sum\limits_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j!} (at)^j \right) a x_0$
-
-\begin{math}
-\frac{d}{dt} x(t) = a e^{at} x_0 = a x(t) \quad x(0) = x_0
-\end{math}
-
-\item
-Para el caso en que $A$ es una matriz y la solución es homogénea se considera la siguiente Ecuación Diferencial Ordinaria:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = a \vec{x}(t) \mid \vec{x}(0) = \vec{x}_0
-\end{equation}
-
-De la misma manera que en el caso escalar, se supone una solución de la forma:
-
-\begin{equation}
-\vec{x}(t) = \vec{\alpha}_0 + \vec{\alpha}_1 t + \vec{\alpha}_2 t^2 + \dots + \vec{\alpha}_k t^k + \dots
-\end{equation}
-
-Entonces se tiene:
-
-\begin{multline}
-\vec{\alpha}_1 + 2 \vec{\alpha}_2 t + 3 \vec{\alpha}_3 t^2 + \dots + k \vec{\alpha}_k t^{k-1} + \dots \\ = A \vec{\alpha}_0 + A \vec{\alpha}_1 t + A \vec{\alpha}_2 t^2 + \dots + A \vec{\alpha}_k t^k + \dots \nonumber
-\end{multline}
-
-Por lo que las $\vec{\alpha}_i$ deben satisfacer:
-
-\begin{equation}
-\begin{array}{c c c c c}
-\vec{\alpha}_1 & = & A \vec{\alpha}_0     & = & \frac{1}{1!} A^1 \vec{\alpha}_0 \\
-\vec{\alpha}_2 & = & A \vec{\alpha}_1     & = & \frac{1}{2!} A^2 \vec{\alpha}_0 \\
-\vec{\alpha}_3 & = & A \vec{\alpha}_2     & = & \frac{1}{3!} A^3 \vec{\alpha}_0 \\
-\vdots   & = & \vdots         & = & \vdots                    \\
-\vec{\alpha}_k & = & A \vec{\alpha}_{k-1} & = & \frac{1}{k!} A^k \vec{\alpha}_0 \\
-\end{array} \quad ; \quad \vec{\alpha}_0 = \vec{x}_0
-\end{equation}
-
-Esto es:
-
-\begin{equation}
-\vec{x}(t) = \left( \sum\limits_{i = 0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i \right) \vec{x}_0 \nonumber
-\end{equation}
-
-En análisis real, se demuestra que esta serie es absolutamente convergente y se define como:
-
-\begin{equation}
-\exp{(At)} = \sum\limits_{i = 0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i
-\end{equation}
-
-Notese que:
-
-\begin{math}
-\frac{d}{dt} \exp{(At)} = \frac{d}{dt} \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (At)^i = \left( \sum\limits_{i=1}^{\infty} \frac{1}{(i-1)!} (At)^{i-1} \right) A = A \sum\limits_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j!} (At)^j = A \exp{(At)}
-\end{math}
-
-Por lo que:
-
-\begin{math}
-\vec{x}(t) = \exp{(At)} \vec{x}_0
-\end{math}
-
-\begin{math}
-\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = A \exp{(At)} \vec{x}_0 = A \vec{x}(t) \quad \vec{x}(0) = \vec{x}_0
-\end{math}
-
-\item
-Para el caso en que $A$ es escalar y la solución es forzada:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} x(t) = a x(t) + b u(t) \mid x(0) = 0
-\end{equation}
-
-La solución a esta ecuación es:
-
-\begin{equation}
-x(t) = \int_0^t e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau
-\end{equation}
-
-\begin{math}
-\frac{d}{dt} x(t) = e^{a(t-t)} b u(t) + \int_0^t \frac{d}{dt} e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau = b u(t) + a \int_0^t e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau
-\end{math}
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} x(t) = b u(t) + a x(t)
-\end{equation}
-
-Por lo que la solución general (con $x(0) = x_0$):
-
-\begin{equation}
-x(t) = e^{at} x_0 + \int_0^t e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau
-\end{equation}
-
-\item
-Para el caso en que $A$ es una matriz y la solución es forzada:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = A \vec{x}(t) + \vec{b} u(t) \mid \vec{x}(0) = 0
-\end{equation}
-
-La solución de esta ecuación es:
-
-\begin{equation}
-\vec{x}(t) = \int_0^t \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau
-\end{equation}
-
-En efecto, derivando tenemos:
-
-\begin{math}
-\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = \exp{(A(t-t))} \vec{b} u(t) + \int_0^t \frac{d}{dt} \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau = \vec{b} u(t) + A \int_0^t \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau
-\end{math}
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = \vec{b} u(t) + a \vec{x}(t)
-\end{equation}
-
-Por lo que la solución general (con $x(0) = x_0$):
-
-\begin{equation}
-\vec{x}(t) = \exp{(At)} \vec{x}_0 + \int_0^t \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau
-\end{equation}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Función (Matriz) de transferencia de la ecuación de estado}
-
-\begin{enumerate}
-
-\item
-Para el caso escalar, se tiene que la transformada de Laplace con coeficientes independientes nulos es:
-
-\begin{align}
-s x(s)       & = a x(s) + b u(s) \nonumber\\
-(s - a) x(s) & = b u(s) \nonumber\\
-x(s)         & = (s - a)^{-1} b u(s) \nonumber\\
-x(s)         & = \frac{b}{s - a} u(s) \nonumber
-\end{align}
-
-Por lo que:
-
-\begin{equation}
-e^{at} = \mathcal{L}^{-1} \left\{ (s - a)^{-1} \right\}
-\end{equation}
-
-\item
-Para el caso matricial, tenemos que la transformada de Laplace con coeficientes independientes nulos es:
-
-\begin{align}
-s \vec{x}(s)         & = A \vec{x}(s) + \vec{b} u(s) \nonumber \\
-(s I - A) \vec{x}(s) & = \vec{b} u(s) \nonumber \\
-x(s)                 & = (s I - A)^{-1} \vec{b} u(s) \nonumber
-\end{align}
-
-Por lo que:
-
-\begin{equation}
-\exp{(At)} = \mathcal{L}^{-1} \left\{ (s I - A)^{-1} \right\}
-\end{equation}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Función de transferencia de la representación de estado}
-
-Sea la siguiente Ecuación Diferencial Ordinaria:
-
-\begin{equation}
-M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \nonumber
-\end{equation}
-
-donde:
-
-\begin{math}
-M \left( \frac{d}{dt} \right) = \frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n
-\end{math}
-
-\begin{math}
-N \left( \frac{d}{dt} \right) = b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m}
-\end{math}
-
-La función de transferencia con coeficientes independientes nulos de las ecuaciones es:
-
-\begin{equation}
-F(s) = \frac{N(s)}{M(s)} = \frac{\frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n}{b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m}}
-\end{equation}
-
-\begin{description}
-\item [Ceros.] Las raíces del polinomio $N(s)$.
-\item [Polos.] Las raíces del polinomio $M(s)$.
-\end{description}
-
-Sea la siguiente representación de estado de la Ecuación Diferencial Ordinaria:
-
-\begin{eqnarray}
-\frac{d}{dt} x & = & A x + b u \nonumber \\
-y & = & c x + d u \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-La función de transferencia con coeficientes independientes nulos en esta representación es:
-
-\begin{eqnarray}
-s x(s) & = & A x(s) + b u(s) \nonumber \\
-y(s) & = & c x(s) + d u(s) \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{eqnarray}
-(s I - A) x(s) & = & b u(s) \nonumber \\
-y(s) & = & c x(s) + d u(s) \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{eqnarray}
-x(s) & = & (s I - A)^{-1} b u(s) \nonumber \\
-y(s) & = & c x(s) + d u(s) \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-y(s) = c[(s I - A)^{-1} b u(s)] + d u(s) = [c(s I - A)^{-1} b + d] u(s) \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-F(s) = c(s I - A)^{-1} b + d
-\end{equation}
-
-\subsection{Matriz sistema}
-
-\begin{equation}
-\Sigma(s) =
-\begin{pmatrix}
-sI - A & b \\
--c & d
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-Note que:
-
-\begin{multline}
-\begin{pmatrix}
-(sI - A)^{-1} & 0 \\
-0 & I
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-sI - A & b \\
--c & d
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-I & -(sI - A)b \\
-0 & I
-\end{pmatrix}
-\\
-=
-\begin{pmatrix}
-I & (sI - A)^{-1} b \\
--c & d
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-I & -(sI - A)b \\
-0 & I
-\end{pmatrix}
-\\
-=
-\begin{pmatrix}
-I & 0 \\
--c & (c(sI - A)^{-1} b + d)
-\end{pmatrix}
-\nonumber
-\end{multline}
-
-Por lo que:
-
-\begin{math}
-\det{\left( (sI - A)^{-1} \right)} \cdot \det{\left( \Sigma(s) \right)} \cdot I = c(sI - A)^{-1} b + d
-\end{math}
-
-\begin{equation}
-F(s) = \frac{\det{\left( \Sigma(s) \right)}}{\det{\left( sI - A \right)}}
-\end{equation}
-
-Por lo que los polos coinciden con los valores propios de $A$ y los ceros son los números complejos que hacen perder rango a la matriz sistema.
-
-\begin{equation}
-\text{Polos: } F(s) = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \det{\left( sI - A \right)} = 0 \right\}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\text{Ceros: } F(s) = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \det{\left( \Sigma(s) \right)} = 0 \right\}
-\end{equation}
-
-\subsection{Propiedades de la Matriz A}
-\begin{enumerate}[i)]
-\item 
-\begin{equation}
-\exp{(A t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i
-\end{equation}
-
-\item
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} \exp{(A t)} = A \exp{(A t)} = (\exp{(A t)}) A
-\end{equation}
-
-\item
-
-\begin{multline}
-\exp{(At)} \exp{(A \tau)} = \left( \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i \right) \left( \sum\limits_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j!} (A \tau)^j \right) \\
-= \sum\limits_{i=0}^{\infty} \sum\limits_{j=0}^{\infty} A^{i+j} \frac{t^i \tau^j}{i! j!} = \sum\limits_{k=0}^{\infty} A^k \sum\limits_{i=0}^{k} \frac{t^i \tau^{k-i}}{i! (k-i)!} \\
-= \sum\limits_{k=0}^{\infty} A^k \frac{(t + \tau)^k}{k!} = \exp{(A(t + \tau))}
-\end{multline}
-
-\item
-\begin{equation}
-\exp{((A + B) t)} = \exp{(A t)} \exp{(B t)} \iff A B = B A
-\end{equation}
-
-\item Cambio de base.
-
-Sean dos matrices similares $A$ y $\bar{A}$, esto es, dos matrices relacionadas por un cambio de base, $T$ matriz invertible, esto es $\bar{A} = T^{-1} A T$.
-
-\begin{enumerate}[a)]
-\item Las matrices exponenciales asociadas a las matrices $A$ y $\bar{A}$ también son similares. En efecto:
-
-\begin{multline}
-T^{-1} \exp{(At)} T = T^{-1} \left( \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i \right) T = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} T^{-1} A^i T t^i \\
-= \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (T^{-1} A T)^i t^i = \exp{\bar{A} t} \nonumber 
-\end{multline}
-
-\item Los valores propios son invariantes bajo cambio de base. En efecto:
-
-\begin{multline}
-\det{(sI - \bar{A})} = \det{(sI - T^{-1} A T)} = \det{(s T^{-1} T - T^{-1} A T)} \\
-= \det{(T^{-1} (sI - A) T)} = \det{(T^{-1})} \det{(sI - A)} \det{(T)} \\
-= \frac{1}{\det{(T)}} \det{(sI - A)} \det{(T)} = \det{(sI - A)} \nonumber
-\end{multline}
-
-\item Las raíces de la matriz sistema son invariantes bajo cambio de base. En efecto, sea el sistema representado por:
-
-\begin{eqnarray}
-\frac{d}{dt} x & = & A x + b u \nonumber \\
-y & = & c x + d u \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-Sea el cambio de variable $x = T \bar{x}$, $T$ invertible. Entonces:
-
-\begin{eqnarray}
-T \frac{d}{dt} \bar{x} & = & A T \bar{x} + b u \nonumber \\
-y & = & c T \bar{x} + d u \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{eqnarray}
-\frac{d}{dt} \bar{x} & = & T^{-1} A T \bar{x} + T^{-1} b u \nonumber \\
-y & = & c T \bar{x} + d u \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{eqnarray}
-\frac{d}{dt} \bar{x} & = & \bar{A} \bar{x} + \bar{b} u \nonumber \\
-y & = & \bar{c} \bar{x} + d u
-\end{eqnarray}
-
-donde $\bar{A} = T^{-1} A T$, $\bar{b} = T^{-1} b$, $\bar{c} = c T$. La matriz sistema se puede escribir de la siguiente manera:
-
-\begin{equation}
-\Sigma =
-\begin{pmatrix}
-sI - A & b \\
--c & d
-\end{pmatrix}
-\implies
-\bar{\Sigma} =
-\begin{pmatrix}
-sI - \bar{A} & \bar{b} \\
--\bar{c} & d
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-Notese que:
-
-\begin{equation}
-\bar{\Sigma} =
-\begin{pmatrix}
-sI - \bar{A} & \bar{b} \\
--\bar{c} & d
-\end{pmatrix} =
-\begin{pmatrix}
-T^{-1} & 0 \\
-0 & 1
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-sI - A & b \\
--c & d
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-T & 0 \\
-0 & 1
-\end{pmatrix} \nonumber
-\end{equation}
-
-Por lo que:
-
-\begin{equation}
-\det{\bar{\Sigma}} = \det{T^{-1}} \det{\Sigma} \det{T} = \det{\Sigma} \nonumber
-\end{equation}
-
-\end{enumerate}
-
-\item Forma de Jordan
-
-Dada una matriz $A$, existe una matriz de cambio de base $T$, tal que:
-
-\begin{equation}
-T^{-1} A T = J = D + N
-\end{equation}
-
-donde $D$ es una matriz diagonal (conteniendo los valores propios) y $N$ es una matriz nilpotente ($\exists \gamma \in \mathbbm{N} \mid N^{\gamma} = 0$) de la forma:
-
-\begin{equation}
-D =
-\begin{pmatrix}
-\lambda_1 & 0 & \dots & 0 \\
-0 & \lambda_2 & \dots & 0 \\
-\vdots & \vdots & & \vdots \\
-0 & 0 & \dots & \lambda_n
-\end{pmatrix} \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-N =
-\begin{pmatrix}
-0 & 1 & 0 & \dots & 0 \\
-0 & 0 & 1 & \dots & 0 \\
-\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 1 \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0
-\end{pmatrix} \nonumber
-\end{equation}
-
-Note que $D N = N D$, por lo que:
-
-\begin{equation}
-\exp{((D + N) t)} = \exp{(D t)} \exp{(N t)}
-\end{equation}
-
-donde:
-
-\begin{equation}
-\exp{(D t)} =
-\begin{pmatrix}
-e^{\lambda_1 t} & 0 & \dots & 0 \\
-0 & e^{\lambda_2 t} & \dots & 0 \\
-\vdots & \vdots & & \vdots \\
-0 & 0 & \dots & e^{\lambda_n t}
-\end{pmatrix} \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\exp{(N t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (N t)^i = \sum\limits_{i=0}^{\gamma - 1} \frac{1}{i!} (N t)^i \nonumber
-\end{equation}
-
-\item Teorema de Cayley-Hamilton
-
-Toda transformación lineal $A$ satisface su polinomio característico.
-
-\begin{equation}
-\Pi(s) = \det{(sI - A)} = s^n + \Pi_1 s^{n-1} + \dots + \Pi_{n-1} s + \Pi_n
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\Pi(A) = A^n + \Pi_1 A^{n-1} + \dots + \Pi_{n-1} A + \Pi_n I = 0
-\end{equation}
-
-Una implicación directa es que la $n$-esima potencia de una transformación lineal $A$, es una combinación lineal de sus potencias predecesoras.
-
-\begin{equation}
-A^n = - \Pi_n I - \Pi_{n-1} A - \dots - \Pi_1 A^{n-1} \nonumber
-\end{equation}
-
-A su vez, esto implica:
-
-\begin{equation}
-\exp{(A t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} A^i t^i = \sum\limits_{i=0}^{n-1} \varphi(t) A^n
-\end{equation}
-
-donde:
-
-\begin{equation}
-\varphi_i(t) = \sum\limits_{j=0}^{\infty} \varphi_{ij} t^j \nonumber
-\end{equation}
-
-\end{enumerate}
-
-\newpage
-\section{Controlabilidad y asignación de polos}
-
-Sea un sistema para la Ecuación Diferencial Ordinaria:
-
-\begin{equation}
-M \left(\frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left(\frac{d}{dt} \right) u(t)
-\end{equation}
-
-Sea la siguiente representación de estado de esta Ecuación Diferencial Ordinaria:
-
-\begin{eqnarray}
-\frac{d}{dt} x & = & A x + b u \nonumber \\
-y & = & c x + d u \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-donde $x \in \mathbbm{R}^n$ y $u,y \in \mathbbm{R}$.
-
-Problema. Se desea encontrar una ley de control $u = f(x)$, que nos permita asignar los polos a voluntad.
-
-Sabemos que:
-
-\begin{description}
-\item [Polos.] $\left\{ s \in \mathbbm{C} \mid M(s) = 0 \right\} = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \det{(sI - A)} \right\}$
-\end{description}
-
-Para resolver este problema hay que investigar el concepto estructural de la alcanzabilidad.
-
-\subsection{Alcanzabilidad y Controlabilidad}
-
-\begin{itemize}
-\item Una representación de estado se dice controlable, si para cualquier condición inicial, $x(0) = x_0 \in \mathbbm{R}^n$, existe una trayectoria, $x(\cdot)$, solución de la ecuación de estado, tal que en tiempo finito $t_f \in \mathbbm{R}$ se llega al origen $\left( x(t_f) = 0 \right)$.
-\item Una representación de estado se dice alcanzable, si para cualquier punto $x \in \mathbbm{R}$, existe una trayectoria, $x(\cdot)$, solución de la ecuación de estado, tal que en tiempo finito $t_f \in \mathbbm{R}$ se llega a un punto cualquiera $\left( x(t_f) = x_f \right)$ desde el origen.
-\end{itemize}
-
-En los sistemas lineales estas dos propiedades están mutuamente implicadas, por lo que se les trata indistinguiblemente. Pero en general:
-
-\begin{equation}
-\text{Alcanzabilidad} \implies \text{Controlabilidad}
-\end{equation}
-
-La solución temporal de $\frac{dx}{dt} = Ax + bu$ con $x(0) = 0$ es:
-
-\begin{equation}
-x(t) = \int_0^t \exp{(A(t - \tau))} b u(\tau) d \tau
-\end{equation}
-
-del teorema de Cayley-Hamilton se tiene:
-
-\begin{equation}
-\exp{(A t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} A^i t^i = \sum\limits_{i=0}^{n-1} \varphi_i(t) A^i
-\end{equation}
-
-donde $\varphi_i(t) = \sum\limits_{j=0}^{\infty} \varphi_{ij} t^j$, $\varphi_{ij} \in \mathbbm{R}$, $n \in \mathbbm{N}$, $j \in \mathbbm{Z}^+$. Por lo anterior, tenemos:
-
-\begin{eqnarray}
-x(t) & = & \sum\limits_{i=0}^{n-1} \psi_i(t) A^i b \nonumber \\
-x(t) & = &
-\begin{pmatrix}
-b & A b & \dots & A^{n-1} b
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-\psi_0(t) \\
-\psi_1(t) \\
-\vdots \\
-\psi_{n-1}(t)
-\end{pmatrix}
-\end{eqnarray}
-
-donde $\psi_i(t) = \int_0^t \varphi_i (t - \tau) u(\tau) d \tau$.
-
-Entonces una condición necesaria para que $x(t_f) = x_f \quad \forall x \in \mathbbm{R}, \forall t_f \in \mathbbm{R}, t_f > 0$, es que la matriz de controlabilidad
-
-\begin{equation}
-C_{(A,b)} =
-\begin{pmatrix}
-b & Ab & \dots & A^{n-1}b
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-sea de rango pleno por filas, de lo contrario existen componentes de $x(t)$ que siempre seran nulos. En nuestro caso particular $\left( y, u \in \mathbbm{R}^n \right)$:
-
-\begin{equation}
-\det{C_{(A,b)}} \ne 0
-\end{equation}
-
-Si la matriz de controlabilidad $C_{(A,b)}$ es de rango pleno por filas, entonces el gramiano de controlabilidad es invertible.
-\footnote{Aquí se esta abusando de la notación, ya que el gramiano de controlabilidad corresponde al caso en que $t \to \infty$}
-
-\begin{equation}
-W = \int_0^t \exp{(A \sigma)} b b^t \exp{(A^t \sigma)} d\sigma \quad t > 0, \sigma = t - \tau
-\end{equation}
-
-Entonces, con la siguiente ley de control se tiene:
-
-\begin{equation}
-u(t) = b^t \exp{(A^t(t_f - t))} W_{t_f}^{-1} x_f
-\end{equation}
-
-Por lo que si sustituimos $t_f$ en la solución para $x(t)$:
-
-\begin{multline}
-x(t_f) = \int_0^{t_f} \exp{(A(t - \tau))} b u(\tau) d\tau \\
-       = \int_0^{t_f} \exp{(A(t - \tau))} b b^t \exp{(A^t(t_f - \tau))} W_{t_f}^{-1} x_f d\tau \\
-       = \int_{t_f}^0 \exp{(A \sigma)} b b^t \exp{(A^t \sigma)} d\sigma W_{t_f}^{-1} x_f \\
-       = W_{t_f} W_{t_f}^{-1} x_f = x_f
-\end{multline}
-
-\begin{itemize}
-\item Por lo que una condición suficiente y necesaria para que la ecuación de estado sea alcanzable (y por lo tanto controlable), es que su matriz de controlabilidad, $C_{(A,b)}$, sea de rango pleno por filas.
-\item Cuando la matriz de controlabilidad es de rango pleno por filas, se dice que el par $(A, b)$ es controlable.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Asignación de polos}
-
-Sea la ecuación de estado controlable, es decir $\frac{dx}{dt} = Ax + bu$ con $b \ne 0$, $\det{(C_{(A,b)})} \ne 0$, $\Pi(s)$ y $\alpha(s)$ los polinomios característico y mínimo de $A$ respectivamente.
-
-\begin{equation}
-\Pi(s) = \det{(sI - A)} \quad \text{grado } \Pi(s) = n \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\alpha(s) \text{ es el polinomio de menor grado tal que } \alpha(A) = 0 \nonumber
-\end{equation}
-
-Sea $\kappa = \text{grado } \alpha(s)$, donde obviamente $1 \le \kappa \le n$.
-
-\begin{equation}
-\alpha(s) = s^{\kappa} + (a_{\kappa} + a_{\kappa - 1} s + \dots + a_1 s^{\kappa - 1}) \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\alpha(A) = A^{\kappa} + (a_{\kappa} + a_{\kappa - 1} A + \dots + a_1 A^{\kappa - 1}) \nonumber
-\end{equation}
-
-Sean $\alpha_i$ con $i \in \{ 0, 1, \dots, \kappa \}$, los polinomios mónicos auxiliares tales que:
-
-\begin{eqnarray}
-\alpha_0(s) & = & \alpha(s) \nonumber \\
-\alpha_1(s) & = & s^{\kappa - 1} + (a_{\kappa - 1} + a_{\kappa - 2} s + \dots + a_1 s^{\kappa - 2}) \nonumber \\
-\vdots \nonumber \\
-\alpha_{\kappa - 1}(s) & = & s + a_1 \nonumber \\
-\alpha_{\kappa}(s) & = & 1 \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-en donde, por definición, $\alpha_1(A) \ne 0$ y $\alpha_0(A) = 0$.
-
-Sea $b \ne 0$, un vector en $\mathbbm{R}^n$ tal que su polinomio mínimo coincide con $\alpha(s)$.
-
-\begin{eqnarray}
-\alpha_i(A) b & \ne & 0 \quad i \in \{ 1, 2, \dots, \kappa \} \nonumber \\
-\alpha_0(A) b & = & 0 \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{eqnarray}
-(A^{\kappa - 1} + (a_{\kappa - 1} + a_{\kappa - 2} A + \dots + a_1 A^{\kappa - 2})) b & \ne & 0 \nonumber \\
-\alpha_0(A) b & = & 0 \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{eqnarray}
-\begin{pmatrix}
-b & Ab & \dots & A^{\kappa - 1} b
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-a_{\kappa - 1} \\
-a_{\kappa - 2} \\
-\vdots \\
-a_{1}
-\end{pmatrix} & \ne & 0 \nonumber \\
-\alpha_0(A) b & = & 0 \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-Suponga que el par $(A,b)$ es controlable, por lo tanto $\det{C_{(A,b)}} \ne 0$, entonces:
-
-\begin{equation}
-\begin{pmatrix}
-b & A b & \dots & A^{n-1} b
-\end{pmatrix} v \ne 0 \quad \forall v \ne 0 \quad \therefore \kappa = n
-\end{equation}
-
-Por lo que el polinomio mínimo y el polinomio característico coinciden cuando el par $(A,b)$ es controlable. Definimos la base:
-
-\begin{eqnarray}
-e_n & = & \alpha_n(A) b = b \nonumber \\
-e_{n-1} & = & \alpha_{n-1}(A) b = (A + a_1I) b = A e_n + a_1 e_n \nonumber \\
-e_{n-2} & = & \alpha_{n-2}(A) b = (A^2 + (a_2I + a_1A)) b = A(A+a_1I) b + a_2 b = A e_{n-1} + a_2 e_n \nonumber \\
-\vdots & = & \vdots \nonumber \\
-e_1 & = & \alpha_1(A) b = A e_2 + a_{n-1} e_n
-\end{eqnarray}
-
-Note que sustituyendo $A$, tenemos:
-
-\begin{equation}
-\alpha(A) b = (A^n + (a_nI + a_{n-1}A + \dots + a_1 A^{n-1})) b = A e_1 + a_n e_n = 0
-\end{equation}
-
-Por lo que:
-
-\begin{eqnarray}
-e_n & = & b \nonumber \\
-A e_{n} & = & e_{n-1} + a_1 e_n \nonumber \\
-A e_{n-1} & = & e_{n-2} + a_2 e_n \nonumber \\
-\vdots & = & \vdots \nonumber \\
-A e_2 & = & e_1 + a_{n-1} e_n \nonumber \\
-A e_1 & = & - a_{n} e_n
-\end{eqnarray}
-
-Entonces, bajo la base definida, las transformaciones lineales tienen la siguiente forma:
-
-\begin{equation}
-A_c = \left[ A \right]_{\{ e_1, e_2, \dots, e_n \}} =
-\begin{pmatrix}
-0 & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 1 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
-\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots & \vdots & \vdots \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 1 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 1 \\
--a_{n} & -a_{n-1} & -a_{n-2} & \dots & -a_{3} & -a_{2} & -a_{1}
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-b_c = \left[ b \right]_{\{ e_1, e_2, \dots, e_n \}} =
-\begin{pmatrix}
-0 \\
-0 \\
-0 \\
-\vdots \\
-0 \\
-0 \\
-1
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-Por lo tanto:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} x_c =
-\begin{pmatrix}
-0 & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 1 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
-\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots & \vdots & \vdots \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 1 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 1 \\
--a_{n} & -a_{n-1} & -a_{n-2} & \dots & -a_{3} & -a_{2} & -a_{1}
-\end{pmatrix} x_c +
-\begin{pmatrix}
-0 \\
-0 \\
-0 \\
-\vdots \\
-0 \\
-0 \\
-1
-\end{pmatrix} u
-\end{equation}
-
-\begin{description}
-\item [Observaciones.] \mbox{}\\
-\begin{enumerate}
-\item Polinomio Característico
-
-\begin{equation}
-\det{(sI - A_c)} = s^n + a_1 s^{n-1} + \dots + a_{n-1} s + a_n = \Pi(s) \nonumber
-\end{equation}
-
-\item Retroalimentación de Estado
-
-Sea $u = f_c x_c + v$, donde $f_c = (a_n - \bar{a}_n)(a_{n-1} - \bar{a}_{n-1})\dots(a_1 - \bar{a}_1)$. Entonces el sistema de lazo cerrado es:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} x_c = A_{f_c} x_c + v
-\end{equation}
-
-donde $A_{f_c} = A_c + b_c f_c$, es decir:
-
-\begin{equation}
-A_{f_c} =
-\begin{pmatrix}
-0 & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 1 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
-\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots & \vdots & \vdots \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 1 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 1 \\
--\bar{a}_{n} & -\bar{a}_{n-1} & -\bar{a}_{n-2} & \dots & -\bar{a}_{3} & -\bar{a}_{2} & -\bar{a}_{1}
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-y su polinomio característico es $\det{(sI - A_{f_c})} = s^n + \bar{a}_1 s^{n-1} + \dots + \bar{a}_{n-1} s + \bar{a}_n$.
-
-\end{enumerate}
-\end{description}
-
-\subsection{Propiedades de la matriz de controlabilidad}
-
-\begin{enumerate}
-\item Matriz de controlabilidad del par $(A_c, b_c)$.
-
-\begin{equation}
-C_{(A_c,b_c)} =
-\begin{pmatrix}
-0 & 0 & 0 & \dots & 1 \\
-\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\
-0 & 0 & 1 & \dots & * \\
-0 & 1 & * & \dots & * \\
-1 & * & * & \dots & *
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\det{C_{(A_c, b_c)}} = \pm 1
-\end{equation}
-
-\item Invarianza de la matriz de controlabilidad bajo cambio de base
-
-Sea el par $(A, b)$ controlable, sea $T$ una matriz de cambio de base y sean $A_1 = T^{-1} A T$ y $b_1 = T^{-1} b$ las matrices de nuestra nueva base.
-
-\begin{multline}
-C_{(A_1, b_1)} =
-\begin{pmatrix}
-b_1 & A_1 b_1 & \dots & A^{n-1} b_1
-\end{pmatrix} = \\
-\begin{pmatrix}
-T^{-1} b & T^{-1} A T T^{-1} b & \dots & (T^{-1} A T \dots T^{-1} A T) T^{-1} b
-\end{pmatrix} = \\
-\begin{pmatrix}
-T^{-1} b & T^{-1} A b & \dots & T^{-1} A^{n-1} b
-\end{pmatrix} = \\
-T^{-1}
-\begin{pmatrix}
-b & A b & \dots & A^{n-1} b
-\end{pmatrix} =
-T^{-1} C_{(A, b)} \nonumber
-\end{multline}
-
-\begin{equation}
-T = C_{(A, b)} C_{(A_1, b_1)}^{-1}
-\end{equation}
-
-\item Invarianza de la matriz de controlabilidad bajo retroalimentación de estado $u = f x + v$
-
-\item
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Formas canónicas}
-\subsubsection{Forma canónica controlador}
-\subsubsection{Forma canónica controlabilidad}
-
-\newpage
-\section{Inobservabilidad y observador de estado}
-\subsection{Observabilidad e inobservabilidad}
-\subsection{Dualidad}
-\subsection{Propiedades de la matriz de observabilidad}
-\subsection{Formas canónicas}
-\subsubsection{Forma canónica observador}
-\subsubsection{Forma canónica observabilidad}
-\subsection{Observador de estado}
-
-\newpage
-\section{Principio de Separación}
-
-\end{document}

### 2014-09-07 Cuatrimestres/1/Teoria de Control I/capitulos/lugarraices.tex
Se separan los capitulos y se crea un archivo central

--- 2014-06-26 Propedeutico/Control Clasico/Apuntes/Control Clásico.tex
@@
-\documentclass[12pt]{article}
-
-\usepackage[spanish]{babel}
-\usepackage[utf8x]{inputenc}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{bbm}
-\usepackage{enumerate}
-
-\numberwithin{equation}{subsection}
-
-\title{Control Clásico}
-\author{Roberto Cadena Vega}
-
-\begin{document}
-\maketitle
-
-\newpage
-\section{Criterio de Estabilidad de Routh-Hurwitz}
-
-\begin{equation}
-\frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{b_0 s^m + b_1 s^{m-1} + ... + b_{m-1} s + b_m}{a_0 s^n + a_1 s^{n-1} + ... + a_{n-1} s + a_n} = \frac{B(s)}{A(s)}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-\frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \sum{\frac{k_{1,i}}{s + \alpha_i}} + \sum{\frac{k_{2,j} + k_{3,j} \cdot s}{(s + \beta_i)^2 + {\gamma_i}^2}} ; m \leq n
-\end{equation}
-El criterio de Routh-Hurwitz determina si existen raíces en el semiplano complejo derecho cerrado.
-
-\subsection{Tabla de Routh}
-La tabla de Routh es un método para obtener el numero de raíces con parte real positiva que se encontraran en el polinomio característico del sistema (Ecuación~\ref{eqn:ECS}) sin tener que calcular las raíces en cuestión.
-Se puede dividir en cuatro pasos que se enumeran a continuación.
-
-\begin{equation} \label{eqn:ECS}
-A(s) = a_0 s^n + a_1 s^{n-1} + ... + a_{n-1} s + a_n = 0
-\end{equation}
-
-\begin{enumerate}
-\item
-Hipótesis
-
-Si \begin{math}a_0 = 0 \Rightarrow\end{math} el polinomio es de orden menor a \begin{math}n\end{math}.
-
-Si \begin{math}a_n = 0 \Rightarrow \exists\end{math} una raíz que es \begin{math}0 \Rightarrow A(s) = (\bar{n_0} s^{\bar{n}} + \bar{a_n} s^{\bar{n-1}} + ...) s^k \end{math}.
-
-\item
-Si existen coeficientes nulos o de diferente (cambio de) signo, entonces existen raíces con parte real positiva.\newpage
-\item
-Construir la tabla de Routh (Ver Cuadro~\ref{tab:Routh}).
-
-\begin{table}[htbp]
-\centering
-\begin{tabular}{c|c c c c c}
-$s^n$     & $a_0$ & $a_2$ & $a_4$ & $a_6$ & ...\\
-$s^{n-1}$ & $a_1$ & $a_3$ & $a_5$ & $a_7$ & ...\\
-$s^{n-2}$ & $b_1$ & $b_3$ & $b_5$ & $b_7$ & ...\\
-$s^{n-3}$ & $c_1$ & $c_3$ & $c_5$ & $c_7$ & ...\\
-$s^{n-4}$ & $d_1$ & $d_3$ & $d_5$ & $d_7$ & ...\\
-\vdots                                         \\
-$s^2$ & $e_1$ & $e_2$                          \\
-$s^1$ & $f_1$                                  \\
-$s^0$ & $g_1$
-\end{tabular}
-\caption{\label{tab:Routh}Ejemplo de tabla de Routh.}
-\end{table}
-
-Donde:
-
-\begin{math}
-b_1 = \frac{a_1 a_2 - a_0 a_3}{a_1} , b_2 = \frac{a_1 a_4 - a_0 a_5}{a_1} , \dots
-\end{math}
-
-\begin{math}
-c_1 = \frac{b_1 a_3 - a_1 b_2}{b_1} , c_2 = \frac{b_1 a_5 - a_1 b_3}{b_1} , \dots
-\end{math}
-
-\begin{math}
-d_1 = \frac{c_1 b_2 - b_1 c_2}{c_1} , d_2 = \frac{c_1 b_3 - b_1 c_3}{c_1} , \dots
-\end{math}
-
-\begin{math}
-\vdots
-\end{math}
-\item
-El número de raíces con parte real positiva es igual al numero de cambios de signo en la primera columna(Ver Cuadro~\ref{tab:Numeros}).
-
-\begin{table}[htbp]
-\centering
-\begin{tabular}{c|c|}
-$s^n$     & $a_0$ \\
-$s^{n-1}$ & $a_1$ \\
-$s^{n-2}$ & $b_1$ \\
-$s^{n-3}$ & $c_1$ \\
-$s^{n-4}$ & $d_1$ \\
-\vdots & \vdots   \\
-$s^2$ & $e_1$     \\
-$s^1$ & $f_1$     \\
-$s^0$ & $g_1$
-\end{tabular}
-\caption{\label{tab:Numeros}Números en los que hay que revisar el cambio de signo.}
-\end{table}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Casos Especiales}
-\begin{enumerate}
-
-\item
-En los casos en los que un coeficiente es $0$ se puede intercambiar por un $\epsilon$ lo suficientemente pequeño para aproximar a $0$ (Véase el Cuadro~\ref{tab:Caso1}).
-
-\begin{math}
-A(s) = s^3 + 2 s^2 + s + 2 = 0
-\end{math}
-
-\begin{verbatim}
->> A = [1 2 1 2];
->> r = roots(A)
-r =
-  -2.00000 + 0.00000i
-  -0.00000 + 1.00000i
-  -0.00000 - 1.00000i
-\end{verbatim}
-
-\begin{table}[htbp]
-\centering
-\begin{tabular}{c|c c}
-$s^3$ & $1$ & $1$ \\
-$s^2$ & $2$ & $2$ \\
-$s^1$ & $0 \approx \epsilon$ \\
-$s^0$ & $2$
-\end{tabular}
-\caption{\label{tab:Caso1}Caso Especial 1.}
-\end{table}
-
-\item
-Cuando existen cambios en los coeficientes del polinomio característico se sabe que existirán raíces con parte real positiva (Véase el cuadro~\ref{tab:Caso2}).
-
-\begin{math}
-A(s) = s^3 - 3 s + 2 = 0
-\end{math}
-
-\begin{verbatim}
->> A = [1 0 -3 2];
->> r = roots(A)
-r =
-  -2.00000
-   1.00000
-   1.00000
-\end{verbatim}
-
-\begin{table}[htbp]
-\centering
-\begin{tabular}{c|c c}
-$s^3$ & $1$ & $-3$ \\
-$s^2$ & $0\approx\epsilon$ & $2$ \\
-$s^1$ & $-\frac{2}{\epsilon}$ & $0$ \\
-$s^0$ & $2$
-\end{tabular}
-\caption{\label{tab:Caso2}Caso Especial 2.}
-\end{table}
-
-\item
-Cuando todos los coeficientes en una linea se eliminan se puede crear un nuevo polinomio auxiliar con la linea anterior, obtener su derivada e insertar en la siguiente linea para continuar calculando la tabla (Véase el Cuadro~\ref{tab:Caso3a} y~\ref{tab:Caso3b}).
-
-\begin{math}
-A(s) = s^5 + 2 s^4 + 24 s^3 + 48 s^2 - 25 s - 50 = 0
-\end{math}
-
-\begin{math}
-p_{aux}(s) = 2 s^4 + 48 s^2 - 50
-\end{math}
-
-\begin{math}
-\frac{\mathrm d}{\mathrm d x} p_{aux}(s) = 8 s^3 + 96 s
-\end{math}
-
-\begin{verbatim}
->> A = [1 2 24 48 -25 -50];
->> r = roots(A)
-r =
-  -0.00000 + 5.00000i
-  -0.00000 - 5.00000i
-   1.00000 + 0.00000i
-  -2.00000 + 0.00000i
-  -1.00000 + 0.00000i
-\end{verbatim}
-
-\begin{table}[htbp]
-\centering
-\begin{tabular}{c|c c c}
-$s^5$ & $1$ & $24$ & $-25$ \\
-$s^4$ & $2$ & $48$ & $-50$ \\
-$s^3$ & $0$ & $0$  & $0$   \\
-$s^2$ \\
-$s^1$ \\
-$s^0$
-\end{tabular}
-\caption{\label{tab:Caso3a}Caso Especial 3a.}
-\end{table}
-
-\begin{table}[htbp]
-\centering
-\begin{tabular}{c|c c c}
-$s^5$ & $1$ & $24$ & $-25$ \\
-$s^4$ & $2$ & $48$ & $-50$ \\
-$s^3$ & $8$ & $96$ & $0$   \\
-$s^2$ & $24$ & $-50$ & $0$ \\
-$s^1$ & $112.6$ & $0$ \\
-$s^0$ & $-50$
-\end{tabular}
-\caption{\label{tab:Caso3b}Caso Especial 3b.}
-\end{table}
-
-\end{enumerate}
-\subsection{Aplicación del criterio de Routh}
-Si bien los sistemas numéricos actuales permiten el calculo de las raíces de un sistema de manera mas rápida y sencilla que con la aplicación de este método, aun existen aplicaciones practicas en las que es de suma importancia el determinar el numero de raíces positivas.
-Por ejemplo podemos tener ganancias en un sistema para las que queremos determinar de primera instancia, un rango de valores para los cuales el sistema no se volverá inestable.
-
-Para ello calculamos la tabla de Routh de la misma manera en que lo hicimos anteriormente, pero teniendo en cuenta las ganancias a incluir en el calculo de las raíces (Por ejemplo con una ganancia proporcional véase Cuadro~\ref{tab:Aplicacion}).
-
-\begin{table}[htbp]
-\centering
-\begin{tabular}{c|c c c c c}
-$s^n$     & $a_0$ & $a_2$ & $a_4$ & $a_6$ & ...\\
-$s^{n-1}$ & $a_1$ & $a_3$ & $a_5$ & $a_7$ & $k$\\
-$s^{n-2}$ & $b_1$ & $b_3$ & $b_5$ & $b_7$ & ...\\
-$s^{n-3}$ & $c_1$ & $c_3$ & $c_5$ & $c_7$ & ...\\
-$s^{n-4}$ & $d_1$ & $d_3$ & $d_5$ & $d_7$ & ...\\
-\vdots                                         \\
-$s^2$ & $e_1$ & $e_2$                          \\
-$s^1$ & $f_1$                                  \\
-$s^0$ & $g_1$
-\end{tabular}
-\caption{\label{tab:Aplicacion}Aplicación del criterio de Routh.}
-\end{table}
-
-\subsubsection{Ejemplo:}
-Se toma el sistema $\frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{k}{s^4 + 3 s^3 + 3 s^2 + 2 s + k}$, entonces el polinomio característico del sistema será $F(s) = s^4 + 3 s^3 + 3 s^2 + 2 s + k$.
-
-Construimos su tabla de Routh (Cuadro~\ref{tab:EjemploAplicacion}):
-
-\begin{table}[htbp]
-\centering
-\begin{tabular}{c|c c c}
-$s^4$ & $1$ & $3$ & $k$ \\
-$s^3$ & $3$ & $2$ & $0$ \\
-$s^2$ & $\frac{7}{3}$ & $k$ & $0$ \\
-$s^1$ & $2 - \frac{9}{7} k$ & $0$ \\
-$s^0$ & $k$
-\end{tabular}
-\caption{\label{tab:EjemploAplicacion}Ejemplo de Aplicación del criterio de Routh.}
-\end{table}
-
-De lo anterior podemos concluir que, para que no existan cambios de signos, toda la primera columna tiene que ser positiva, por lo que $k > 0$ y  $2 - ^9/_7 k > 0$, por lo que el rango de valores que puede ocupar la ganancia $k$ es $0 < k < ^{14}/_9$
-
-Si bien esto no nos aporta una ganancia especifica para un comportamiento deseado, si nos da la pauta a los valores a tomar en cuenta, si no se desea que el sistema sea inestable.
-
-\subsection{Acción Proporcional}
-Tenemos un sistema de primer orden, al que le agregaremos un controlador de ganancia proporcional y una retroalimentación negativa, por lo que las ecuaciones que describen la salida y el error del sistema quedan:
-
-\begin{equation}
-\frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{k}{Ts + 1 + k}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\frac{\hat{e}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{R(s) - Y(s)}{R(s)} = \frac{Ts + 1}{Ts + 1 + k}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Estabilidad}
-El problema reside en encontrar un conjunto de ganancias $k$ para las cuales el sistema es estable.
-\begin{equation}
-F(s) = s + \frac{1 + k}{T}
-\end{equation}
-
-Aplicamos una tabla de Routh a este polinomio característico (Cuadro~\ref{tab:AccionProporcional}).
-
-\begin{table}[htbp]
-\centering
-\begin{tabular}{c|c}
-$s^1$ & $1$ \\
-$s^0$ & $\frac{1+k}{T}$
-\end{tabular}
-\caption{\label{tab:AccionProporcional}Tabla de Routh para acción proporcional.}
-\end{table}
-
-Por lo que concluimos que la ganancia $k$ debe de seguir: $k>-1$
-
-\subsubsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}
-También es importante investigar el error que causara el controlador al introducirse. Si ponemos como señal de referencia al escalón unitario($R(s) = \frac{1}{s}$), podemos ver lo siguiente:
-
-\begin{math}
-\displaystyle \lim_{t \to \infty} e(t) = \lim_{s \to 0} s e(s) = \lim_{s \to 0} \frac{Ts + 1}{Ts + 1 + k} = \frac{1}{1 + k}
-\end{math}
-
-\subsection{Acción Integral}
-Tenemos un sistema de primer orden, al que le agregaremos un controlador de ganancia integral y una retroalimentación negativa, por lo que las ecuaciones que describen la salida y el error del sistema quedan:
-
-\begin{equation}
-\frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{k}{s(Ts + 1) + k}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\frac{\hat{e}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{R(s) - Y(s)}{R(s)} = \frac{s(Ts + 1)}{s(Ts + 1) + k}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Estabilidad}
-El problema reside en encontrar un conjunto de ganancias $k$ para las cuales el sistema es estable.
-\begin{equation}
-F(s) = s^2 + \frac{1}{T} s + \frac{k}{T}
-\end{equation}
-
-Aplicamos una tabla de Routh a este polinomio característico (Cuadro~\ref{tab:AccionIntegral}).
-
-\begin{table}[htbp]
-\centering
-\begin{tabular}{c|c c}
-$s^2$ & $1$ & $\frac{k}{T}$ \\
-$s^1$ & $\frac{1}{T}$ & $0$ \\
-$s^0$ & $\frac{k}{T}$
-\end{tabular}
-\caption{\label{tab:AccionIntegral}Tabla de Routh para acción integral.}
-\end{table}
-
-Por lo que concluimos que la ganancia $k$ debe de seguir: $k>0$
-
-\subsubsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}
-También es importante investigar el error que causara el controlador al introducirse. Si ponemos como señal de referencia al escalón unitario($R(s) = \frac{1}{s}$), podemos ver lo siguiente:
-
-\begin{math}
-\displaystyle \lim_{t \to \infty} e(t) = \lim_{s \to 0} s e(s) = \lim_{s \to 0} s \left(\frac{s(Ts + 1)}{s(Ts + 1) + k} \frac{1}{s}\right) = 0
-\end{math}
-
-\subsection{Acción Proporcional Integral}
-\subsubsection{Estabilidad}
-\subsubsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}
-
-\newpage
 \section{Lugar de las Raíces}
@@
 \section{Principio de Separación}
-
-\end{document}

### 2014-09-12 Cuatrimestres/1/Teoria de Control I/capitulos/02-lugarraices.tex
Se modifican los nombres de archivos de capitulos para identificarlos facilmente

--- 2014-09-07 Cuatrimestres/1/Teoria de Control I/capitulos/lugarraices.tex
@@
 \end{enumerate}
-
-\newpage
-\section{Compensador Adelanto/Atraso (LR)}
-\subsection{Compensador de adelanto de fase}
-\subsection{Compensador de atraso de fase}
-\subsubsection{Error estático de posición $k_p$}
-\subsubsection{Error estático de velocidad $k_v$}
-
-\newpage
-\section{Diagramas de Bode}
-\subsection{Factor integral}
-\subsection{Factor derivativo}
-\subsection{Factores de primer orden}
-\subsection{Factores de segundo orden}
-\subsection{Frecuencia de resonancia $\omega_n$ y valor par de resonancia $M_R$}
-
-\newpage
-\section{Diagramas de Nyquist}
-\subsection{Factor integral}
-\subsection{Factor derivativo}
-\subsection{Factores de primer orden}
-\subsection{Factores de segundo orden}
-
-\newpage
-\section{Criterio de Estabilidad de Nyquist}
-\subsection{Ejemplos}
-
-\newpage
-\section{Estabilidad Relativa}
-\subsection{Margen de Fase}
-\subsubsection{Estable}
-\subsubsection{Inestable}
-\subsection{Margen de Ganancia}
-\subsubsection{Estable}
-\subsubsection{Inestable}
-
-\newpage
-\section{Compensador de adelanto y atrase de fase (Frecuencia)}
-\subsection{Compensador de adelanto de fase}
-\subsection{Compensador de atraso de fase}
-\subsection{Ejemplos}
-
-\newpage
-\section{Controladores PID}
-\subsection{Sintonización: Reglas de Ziegler-Nichols}
-\subsubsection{Respuesta al escalón}
-\subsubsection{Respuesta a oscilaciones sostenidas}
-\subsection{Esquemas modificados}
-\subsubsection{Controlador PID}
-\subsubsection{Controlador PI-D}
-\subsubsection{Controlador I-PD}
-
-\newpage
-\section{Representación de estado}
-
-La siguiente funcion de transferencia es la Transformada de Laplace de la ecuacion diferencial ordinaria de orden $n$ que describe al sistema.
-
-\begin{equation}
-\frac{\hat{y}(s)}{\hat{u}(s)} = \frac{b_0 s^m + b_1 s^{m-1} + ... + b_{m-1} s + b_m}{s^n + a_1 s^{n-1} + ... + a_{n-1} s + a_n} = \frac{B(s)}{A(s)}, m \le n
-\end{equation}
-
-\begin{multline}
-\frac{d^n}{dt^n} y(t) + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} y(t) + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} y(t) + a_n \frac{d}{dt} y(t) \\ = b_0 \frac{d^m}{dt^m} u(t) + b_1 \frac{d^{m-1}{dt^{m-1}}} u(t) + \dots + b_{m-1} \frac{d}{dt} u(t) + b_{m} u(t)
-\end{multline}
-
-Haciendo la siguiente asignacion de variables:
-
-\begin{eqnarray}
-x_1     & = & z \nonumber \\
-x_2     & = & \frac{d}{dt} x_1 = \frac{d}{dt} z \nonumber \\
-x_3     & = & \frac{d}{dt} x_2 = \frac{d^2}{dt^2} z \nonumber \\
-\vdots  & = & \vdots \nonumber \\
-x_{n-1} & = & \frac{d}{dt} x_{n-2} = \frac{d^{n-2}}{dt^{n-2}} z \nonumber \\
-x_n     & = & \frac{d}{dt} x_{n-1} = \frac{d^{n-1}}{d^{n-1}} z \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-Donde:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} x_n = -a_n x_1 - a_{n-1} x_2 - \dots - a_2 x_{n-1} - a_1 x_n + u(t)
-\end{equation}
-\begin{equation}
-y = b_m x_1 + b_{m-1} x_2 + \dots + b_1 x_{m-1} + b_0 x_m
-\end{equation}
-
-Por lo que se obtiene:
-
-\begin{math}
-\left( \frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n \right) z(t) = u(t)
-\end{math}
-
-\begin{math}
-y(t) = \left( b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m} \right) z(t)
-\end{math}
-
-es decir:
-
-\begin{equation}
-M \left( \frac{d}{dt} \right) z(t) = u(t)
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) z(t)
-\end{equation}
-
-Lo cual implica $M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t)$. Donde:
-
-\begin{math}
-M \left( \frac{d}{dt} \right) = \left( \frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n \right)
-\end{math}
-
-\begin{math}
-N \left( \frac{d}{dt} \right) = \left( b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m} \right)
-\end{math}
-
-Esta es la misma ecuación diferencial con la que empezamos. Note que la escritura matricial de esta Ecuación Diferencial Ordinaria es:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} \vec{x} = A \vec{x}(t) + \vec{b} u(t)
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\vec{y}(t) = \vec{c} \cdot \vec{x}(t)
-\end{equation}
-
-Donde:
-
-\begin{equation}
-\vec{x}(t) =
-\begin{pmatrix}
-x_1(t) \\
-x_2(t) \\
-\vdots \\
-x_n(t)
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-A =
-\begin{pmatrix}
-0 & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 1 & \dots & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 \\
-\vdots & \vdots & \vdots &   & \vdots & \vdots \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 1 \\
--a_n & -a_{n-1} & -a_{n-2} & \dots & -a_2 & -a_1
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\vec{b} =
-\begin{pmatrix}
-0 \\
-0 \\
-\vdots \\
-1
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\vec{c} =
-\begin{pmatrix}
-b_m     \\
-b_{m-1} \\
-\vdots  \\
-b_1     \\
-b_0     \\
-\vdots  \\
-0       \\
-0
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\subsection{Solución temporal de la ecuación de estado}
-
-\begin{enumerate}
-
-\item
-Para el caso en que $A$ es un escalar y la solución es homogénea se considera la siguiente Ecuación Diferencial Ordinaria:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} x(t) = a x(t) \mid x(0) = x_0
-\end{equation}
-
-Suponga una solución de la forma:
-
-\begin{equation}
-x(t) = \alpha_0 + \alpha_1 t + \alpha_2 t^2 + \dots + \alpha_k t^k + \dots
-\end{equation}
-
-Entonces se tiene:
-
-\begin{multline}
-\alpha_1 + 2 \alpha_2 t + 3 \alpha_3 t^2 + \dots + k \alpha_k t^{k-1} + \dots \\ = a \alpha_0 + a \alpha_1 t + a \alpha_2 t^2 + \dots + a \alpha_k t^k + \dots \nonumber
-\end{multline}
-
-Por lo que las $\alpha_i$ deben satisfacer:
-
-\begin{equation}
-\begin{array}{c c c c c}
-\alpha_1 & = & a \alpha_0     & = & \frac{1}{1!} a^1 \alpha_0 \\
-\alpha_2 & = & a \alpha_1     & = & \frac{1}{2!} a^2 \alpha_0 \\
-\alpha_3 & = & a \alpha_2     & = & \frac{1}{3!} a^3 \alpha_0 \\
-\vdots   & = & \vdots         & = & \vdots                    \\
-\alpha_k & = & a \alpha_{k-1} & = & \frac{1}{k!} a^k \alpha_0 \\
-\end{array} \quad ; \quad \alpha_0 = x_0
-\end{equation}
-
-Esto es:
-
-\begin{equation}
-x(t) = \left( \sum\limits_{i = 0}^{\infty} \frac{1}{i!} (a t)^i \right) x_0 \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-x(t) = e^{at} x_0
-\end{equation}
-
-Notese que: $\frac{d}{dt} x(t) = \left( \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} \frac{d}{dt} (at)^i \right) x_0 = \left( \sum\limits_{i=1}^{\infty} \frac{1}{(i-1)!} (at)^{i-1} \right) a x_0 = \left( \sum\limits_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j!} (at)^j \right) a x_0$
-
-\begin{math}
-\frac{d}{dt} x(t) = a e^{at} x_0 = a x(t) \quad x(0) = x_0
-\end{math}
-
-\item
-Para el caso en que $A$ es una matriz y la solución es homogénea se considera la siguiente Ecuación Diferencial Ordinaria:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = a \vec{x}(t) \mid \vec{x}(0) = \vec{x}_0
-\end{equation}
-
-De la misma manera que en el caso escalar, se supone una solución de la forma:
-
-\begin{equation}
-\vec{x}(t) = \vec{\alpha}_0 + \vec{\alpha}_1 t + \vec{\alpha}_2 t^2 + \dots + \vec{\alpha}_k t^k + \dots
-\end{equation}
-
-Entonces se tiene:
-
-\begin{multline}
-\vec{\alpha}_1 + 2 \vec{\alpha}_2 t + 3 \vec{\alpha}_3 t^2 + \dots + k \vec{\alpha}_k t^{k-1} + \dots \\ = A \vec{\alpha}_0 + A \vec{\alpha}_1 t + A \vec{\alpha}_2 t^2 + \dots + A \vec{\alpha}_k t^k + \dots \nonumber
-\end{multline}
-
-Por lo que las $\vec{\alpha}_i$ deben satisfacer:
-
-\begin{equation}
-\begin{array}{c c c c c}
-\vec{\alpha}_1 & = & A \vec{\alpha}_0     & = & \frac{1}{1!} A^1 \vec{\alpha}_0 \\
-\vec{\alpha}_2 & = & A \vec{\alpha}_1     & = & \frac{1}{2!} A^2 \vec{\alpha}_0 \\
-\vec{\alpha}_3 & = & A \vec{\alpha}_2     & = & \frac{1}{3!} A^3 \vec{\alpha}_0 \\
-\vdots   & = & \vdots         & = & \vdots                    \\
-\vec{\alpha}_k & = & A \vec{\alpha}_{k-1} & = & \frac{1}{k!} A^k \vec{\alpha}_0 \\
-\end{array} \quad ; \quad \vec{\alpha}_0 = \vec{x}_0
-\end{equation}
-
-Esto es:
-
-\begin{equation}
-\vec{x}(t) = \left( \sum\limits_{i = 0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i \right) \vec{x}_0 \nonumber
-\end{equation}
-
-En análisis real, se demuestra que esta serie es absolutamente convergente y se define como:
-
-\begin{equation}
-\exp{(At)} = \sum\limits_{i = 0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i
-\end{equation}
-
-Notese que:
-
-\begin{math}
-\frac{d}{dt} \exp{(At)} = \frac{d}{dt} \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (At)^i = \left( \sum\limits_{i=1}^{\infty} \frac{1}{(i-1)!} (At)^{i-1} \right) A = A \sum\limits_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j!} (At)^j = A \exp{(At)}
-\end{math}
-
-Por lo que:
-
-\begin{math}
-\vec{x}(t) = \exp{(At)} \vec{x}_0
-\end{math}
-
-\begin{math}
-\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = A \exp{(At)} \vec{x}_0 = A \vec{x}(t) \quad \vec{x}(0) = \vec{x}_0
-\end{math}
-
-\item
-Para el caso en que $A$ es escalar y la solución es forzada:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} x(t) = a x(t) + b u(t) \mid x(0) = 0
-\end{equation}
-
-La solución a esta ecuación es:
-
-\begin{equation}
-x(t) = \int_0^t e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau
-\end{equation}
-
-\begin{math}
-\frac{d}{dt} x(t) = e^{a(t-t)} b u(t) + \int_0^t \frac{d}{dt} e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau = b u(t) + a \int_0^t e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau
-\end{math}
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} x(t) = b u(t) + a x(t)
-\end{equation}
-
-Por lo que la solución general (con $x(0) = x_0$):
-
-\begin{equation}
-x(t) = e^{at} x_0 + \int_0^t e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau
-\end{equation}
-
-\item
-Para el caso en que $A$ es una matriz y la solución es forzada:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = A \vec{x}(t) + \vec{b} u(t) \mid \vec{x}(0) = 0
-\end{equation}
-
-La solución de esta ecuación es:
-
-\begin{equation}
-\vec{x}(t) = \int_0^t \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau
-\end{equation}
-
-En efecto, derivando tenemos:
-
-\begin{math}
-\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = \exp{(A(t-t))} \vec{b} u(t) + \int_0^t \frac{d}{dt} \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau = \vec{b} u(t) + A \int_0^t \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau
-\end{math}
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = \vec{b} u(t) + a \vec{x}(t)
-\end{equation}
-
-Por lo que la solución general (con $x(0) = x_0$):
-
-\begin{equation}
-\vec{x}(t) = \exp{(At)} \vec{x}_0 + \int_0^t \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau
-\end{equation}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Función (Matriz) de transferencia de la ecuación de estado}
-
-\begin{enumerate}
-
-\item
-Para el caso escalar, se tiene que la transformada de Laplace con coeficientes independientes nulos es:
-
-\begin{align}
-s x(s)       & = a x(s) + b u(s) \nonumber\\
-(s - a) x(s) & = b u(s) \nonumber\\
-x(s)         & = (s - a)^{-1} b u(s) \nonumber\\
-x(s)         & = \frac{b}{s - a} u(s) \nonumber
-\end{align}
-
-Por lo que:
-
-\begin{equation}
-e^{at} = \mathcal{L}^{-1} \left\{ (s - a)^{-1} \right\}
-\end{equation}
-
-\item
-Para el caso matricial, tenemos que la transformada de Laplace con coeficientes independientes nulos es:
-
-\begin{align}
-s \vec{x}(s)         & = A \vec{x}(s) + \vec{b} u(s) \nonumber \\
-(s I - A) \vec{x}(s) & = \vec{b} u(s) \nonumber \\
-x(s)                 & = (s I - A)^{-1} \vec{b} u(s) \nonumber
-\end{align}
-
-Por lo que:
-
-\begin{equation}
-\exp{(At)} = \mathcal{L}^{-1} \left\{ (s I - A)^{-1} \right\}
-\end{equation}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Función de transferencia de la representación de estado}
-
-Sea la siguiente Ecuación Diferencial Ordinaria:
-
-\begin{equation}
-M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \nonumber
-\end{equation}
-
-donde:
-
-\begin{math}
-M \left( \frac{d}{dt} \right) = \frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n
-\end{math}
-
-\begin{math}
-N \left( \frac{d}{dt} \right) = b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m}
-\end{math}
-
-La función de transferencia con coeficientes independientes nulos de las ecuaciones es:
-
-\begin{equation}
-F(s) = \frac{N(s)}{M(s)} = \frac{\frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n}{b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m}}
-\end{equation}
-
-\begin{description}
-\item [Ceros.] Las raíces del polinomio $N(s)$.
-\item [Polos.] Las raíces del polinomio $M(s)$.
-\end{description}
-
-Sea la siguiente representación de estado de la Ecuación Diferencial Ordinaria:
-
-\begin{eqnarray}
-\frac{d}{dt} x & = & A x + b u \nonumber \\
-y & = & c x + d u \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-La función de transferencia con coeficientes independientes nulos en esta representación es:
-
-\begin{eqnarray}
-s x(s) & = & A x(s) + b u(s) \nonumber \\
-y(s) & = & c x(s) + d u(s) \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{eqnarray}
-(s I - A) x(s) & = & b u(s) \nonumber \\
-y(s) & = & c x(s) + d u(s) \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{eqnarray}
-x(s) & = & (s I - A)^{-1} b u(s) \nonumber \\
-y(s) & = & c x(s) + d u(s) \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-y(s) = c[(s I - A)^{-1} b u(s)] + d u(s) = [c(s I - A)^{-1} b + d] u(s) \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-F(s) = c(s I - A)^{-1} b + d
-\end{equation}
-
-\subsection{Matriz sistema}
-
-\begin{equation}
-\Sigma(s) =
-\begin{pmatrix}
-sI - A & b \\
--c & d
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-Note que:
-
-\begin{multline}
-\begin{pmatrix}
-(sI - A)^{-1} & 0 \\
-0 & I
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-sI - A & b \\
--c & d
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-I & -(sI - A)b \\
-0 & I
-\end{pmatrix}
-\\
-=
-\begin{pmatrix}
-I & (sI - A)^{-1} b \\
--c & d
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-I & -(sI - A)b \\
-0 & I
-\end{pmatrix}
-\\
-=
-\begin{pmatrix}
-I & 0 \\
--c & (c(sI - A)^{-1} b + d)
-\end{pmatrix}
-\nonumber
-\end{multline}
-
-Por lo que:
-
-\begin{math}
-\det{\left( (sI - A)^{-1} \right)} \cdot \det{\left( \Sigma(s) \right)} \cdot I = c(sI - A)^{-1} b + d
-\end{math}
-
-\begin{equation}
-F(s) = \frac{\det{\left( \Sigma(s) \right)}}{\det{\left( sI - A \right)}}
-\end{equation}
-
-Por lo que los polos coinciden con los valores propios de $A$ y los ceros son los números complejos que hacen perder rango a la matriz sistema.
-
-\begin{equation}
-\text{Polos: } F(s) = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \det{\left( sI - A \right)} = 0 \right\}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\text{Ceros: } F(s) = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \det{\left( \Sigma(s) \right)} = 0 \right\}
-\end{equation}
-
-\subsection{Propiedades de la Matriz A}
-\begin{enumerate}[i)]
-\item
-\begin{equation}
-\exp{(A t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i
-\end{equation}
-
-\item
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} \exp{(A t)} = A \exp{(A t)} = (\exp{(A t)}) A
-\end{equation}
-
-\item
-
-\begin{multline}
-\exp{(At)} \exp{(A \tau)} = \left( \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i \right) \left( \sum\limits_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j!} (A \tau)^j \right) \\
-= \sum\limits_{i=0}^{\infty} \sum\limits_{j=0}^{\infty} A^{i+j} \frac{t^i \tau^j}{i! j!} = \sum\limits_{k=0}^{\infty} A^k \sum\limits_{i=0}^{k} \frac{t^i \tau^{k-i}}{i! (k-i)!} \\
-= \sum\limits_{k=0}^{\infty} A^k \frac{(t + \tau)^k}{k!} = \exp{(A(t + \tau))}
-\end{multline}
-
-\item
-\begin{equation}
-\exp{((A + B) t)} = \exp{(A t)} \exp{(B t)} \iff A B = B A
-\end{equation}
-
-\item Cambio de base.
-
-Sean dos matrices similares $A$ y $\bar{A}$, esto es, dos matrices relacionadas por un cambio de base, $T$ matriz invertible, esto es $\bar{A} = T^{-1} A T$.
-
-\begin{enumerate}[a)]
-\item Las matrices exponenciales asociadas a las matrices $A$ y $\bar{A}$ también son similares. En efecto:
-
-\begin{multline}
-T^{-1} \exp{(At)} T = T^{-1} \left( \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i \right) T = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} T^{-1} A^i T t^i \\
-= \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (T^{-1} A T)^i t^i = \exp{\bar{A} t} \nonumber
-\end{multline}
-
-\item Los valores propios son invariantes bajo cambio de base. En efecto:
-
-\begin{multline}
-\det{(sI - \bar{A})} = \det{(sI - T^{-1} A T)} = \det{(s T^{-1} T - T^{-1} A T)} \\
-= \det{(T^{-1} (sI - A) T)} = \det{(T^{-1})} \det{(sI - A)} \det{(T)} \\
-= \frac{1}{\det{(T)}} \det{(sI - A)} \det{(T)} = \det{(sI - A)} \nonumber
-\end{multline}
-
-\item Las raíces de la matriz sistema son invariantes bajo cambio de base. En efecto, sea el sistema representado por:
-
-\begin{eqnarray}
-\frac{d}{dt} x & = & A x + b u \nonumber \\
-y & = & c x + d u \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-Sea el cambio de variable $x = T \bar{x}$, $T$ invertible. Entonces:
-
-\begin{eqnarray}
-T \frac{d}{dt} \bar{x} & = & A T \bar{x} + b u \nonumber \\
-y & = & c T \bar{x} + d u \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{eqnarray}
-\frac{d}{dt} \bar{x} & = & T^{-1} A T \bar{x} + T^{-1} b u \nonumber \\
-y & = & c T \bar{x} + d u \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{eqnarray}
-\frac{d}{dt} \bar{x} & = & \bar{A} \bar{x} + \bar{b} u \nonumber \\
-y & = & \bar{c} \bar{x} + d u
-\end{eqnarray}
-
-donde $\bar{A} = T^{-1} A T$, $\bar{b} = T^{-1} b$, $\bar{c} = c T$. La matriz sistema se puede escribir de la siguiente manera:
-
-\begin{equation}
-\Sigma =
-\begin{pmatrix}
-sI - A & b \\
--c & d
-\end{pmatrix}
-\implies
-\bar{\Sigma} =
-\begin{pmatrix}
-sI - \bar{A} & \bar{b} \\
--\bar{c} & d
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-Notese que:
-
-\begin{equation}
-\bar{\Sigma} =
-\begin{pmatrix}
-sI - \bar{A} & \bar{b} \\
--\bar{c} & d
-\end{pmatrix} =
-\begin{pmatrix}
-T^{-1} & 0 \\
-0 & 1
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-sI - A & b \\
--c & d
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-T & 0 \\
-0 & 1
-\end{pmatrix} \nonumber
-\end{equation}
-
-Por lo que:
-
-\begin{equation}
-\det{\bar{\Sigma}} = \det{T^{-1}} \det{\Sigma} \det{T} = \det{\Sigma} \nonumber
-\end{equation}
-
-\end{enumerate}
-
-\item Forma de Jordan
-
-Dada una matriz $A$, existe una matriz de cambio de base $T$, tal que:
-
-\begin{equation}
-T^{-1} A T = J = D + N
-\end{equation}
-
-donde $D$ es una matriz diagonal (conteniendo los valores propios) y $N$ es una matriz nilpotente ($\exists \gamma \in \mathbbm{N} \mid N^{\gamma} = 0$) de la forma:
-
-\begin{equation}
-D =
-\begin{pmatrix}
-\lambda_1 & 0 & \dots & 0 \\
-0 & \lambda_2 & \dots & 0 \\
-\vdots & \vdots & & \vdots \\
-0 & 0 & \dots & \lambda_n
-\end{pmatrix} \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-N =
-\begin{pmatrix}
-0 & 1 & 0 & \dots & 0 \\
-0 & 0 & 1 & \dots & 0 \\
-\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 1 \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0
-\end{pmatrix} \nonumber
-\end{equation}
-
-Note que $D N = N D$, por lo que:
-
-\begin{equation}
-\exp{((D + N) t)} = \exp{(D t)} \exp{(N t)}
-\end{equation}
-
-donde:
-
-\begin{equation}
-\exp{(D t)} =
-\begin{pmatrix}
-e^{\lambda_1 t} & 0 & \dots & 0 \\
-0 & e^{\lambda_2 t} & \dots & 0 \\
-\vdots & \vdots & & \vdots \\
-0 & 0 & \dots & e^{\lambda_n t}
-\end{pmatrix} \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\exp{(N t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (N t)^i = \sum\limits_{i=0}^{\gamma - 1} \frac{1}{i!} (N t)^i \nonumber
-\end{equation}
-
-\item Teorema de Cayley-Hamilton
-
-Toda transformación lineal $A$ satisface su polinomio característico.
-
-\begin{equation}
-\Pi(s) = \det{(sI - A)} = s^n + \Pi_1 s^{n-1} + \dots + \Pi_{n-1} s + \Pi_n
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\Pi(A) = A^n + \Pi_1 A^{n-1} + \dots + \Pi_{n-1} A + \Pi_n I = 0
-\end{equation}
-
-Una implicación directa es que la $n$-esima potencia de una transformación lineal $A$, es una combinación lineal de sus potencias predecesoras.
-
-\begin{equation}
-A^n = - \Pi_n I - \Pi_{n-1} A - \dots - \Pi_1 A^{n-1} \nonumber
-\end{equation}
-
-A su vez, esto implica:
-
-\begin{equation}
-\exp{(A t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} A^i t^i = \sum\limits_{i=0}^{n-1} \varphi(t) A^n
-\end{equation}
-
-donde:
-
-\begin{equation}
-\varphi_i(t) = \sum\limits_{j=0}^{\infty} \varphi_{ij} t^j \nonumber
-\end{equation}
-
-\end{enumerate}
-
-\newpage
-\section{Controlabilidad y asignación de polos}
-
-Sea un sistema para la Ecuación Diferencial Ordinaria:
-
-\begin{equation}
-M \left(\frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left(\frac{d}{dt} \right) u(t)
-\end{equation}
-
-Sea la siguiente representación de estado de esta Ecuación Diferencial Ordinaria:
-
-\begin{eqnarray}
-\frac{d}{dt} x & = & A x + b u \nonumber \\
-y & = & c x + d u \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-donde $x \in \mathbbm{R}^n$ y $u,y \in \mathbbm{R}$.
-
-Problema. Se desea encontrar una ley de control $u = f(x)$, que nos permita asignar los polos a voluntad.
-
-Sabemos que:
-
-\begin{description}
-\item [Polos.] $\left\{ s \in \mathbbm{C} \mid M(s) = 0 \right\} = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \det{(sI - A)} \right\}$
-\end{description}
-
-Para resolver este problema hay que investigar el concepto estructural de la alcanzabilidad.
-
-\subsection{Alcanzabilidad y Controlabilidad}
-
-\begin{itemize}
-\item Una representación de estado se dice controlable, si para cualquier condición inicial, $x(0) = x_0 \in \mathbbm{R}^n$, existe una trayectoria, $x(\cdot)$, solución de la ecuación de estado, tal que en tiempo finito $t_f \in \mathbbm{R}$ se llega al origen $\left( x(t_f) = 0 \right)$.
-\item Una representación de estado se dice alcanzable, si para cualquier punto $x \in \mathbbm{R}$, existe una trayectoria, $x(\cdot)$, solución de la ecuación de estado, tal que en tiempo finito $t_f \in \mathbbm{R}$ se llega a un punto cualquiera $\left( x(t_f) = x_f \right)$ desde el origen.
-\end{itemize}
-
-En los sistemas lineales estas dos propiedades están mutuamente implicadas, por lo que se les trata indistinguiblemente. Pero en general:
-
-\begin{equation}
-\text{Alcanzabilidad} \implies \text{Controlabilidad}
-\end{equation}
-
-La solución temporal de $\frac{dx}{dt} = Ax + bu$ con $x(0) = 0$ es:
-
-\begin{equation}
-x(t) = \int_0^t \exp{(A(t - \tau))} b u(\tau) d \tau
-\end{equation}
-
-del teorema de Cayley-Hamilton se tiene:
-
-\begin{equation}
-\exp{(A t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} A^i t^i = \sum\limits_{i=0}^{n-1} \varphi_i(t) A^i
-\end{equation}
-
-donde $\varphi_i(t) = \sum\limits_{j=0}^{\infty} \varphi_{ij} t^j$, $\varphi_{ij} \in \mathbbm{R}$, $n \in \mathbbm{N}$, $j \in \mathbbm{Z}^+$. Por lo anterior, tenemos:
-
-\begin{eqnarray}
-x(t) & = & \sum\limits_{i=0}^{n-1} \psi_i(t) A^i b \nonumber \\
-x(t) & = &
-\begin{pmatrix}
-b & A b & \dots & A^{n-1} b
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-\psi_0(t) \\
-\psi_1(t) \\
-\vdots \\
-\psi_{n-1}(t)
-\end{pmatrix}
-\end{eqnarray}
-
-donde $\psi_i(t) = \int_0^t \varphi_i (t - \tau) u(\tau) d \tau$.
-
-Entonces una condición necesaria para que $x(t_f) = x_f \quad \forall x \in \mathbbm{R}, \forall t_f \in \mathbbm{R}, t_f > 0$, es que la matriz de controlabilidad
-
-\begin{equation}
-C_{(A,b)} =
-\begin{pmatrix}
-b & Ab & \dots & A^{n-1}b
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-sea de rango pleno por filas, de lo contrario existen componentes de $x(t)$ que siempre seran nulos. En nuestro caso particular $\left( y, u \in \mathbbm{R}^n \right)$:
-
-\begin{equation}
-\det{C_{(A,b)}} \ne 0
-\end{equation}
-
-Si la matriz de controlabilidad $C_{(A,b)}$ es de rango pleno por filas, entonces el gramiano de controlabilidad es invertible.
-\footnote{Aquí se esta abusando de la notación, ya que el gramiano de controlabilidad corresponde al caso en que $t \to \infty$}
-
-\begin{equation}
-W = \int_0^t \exp{(A \sigma)} b b^t \exp{(A^t \sigma)} d\sigma \quad t > 0, \sigma = t - \tau
-\end{equation}
-
-Entonces, con la siguiente ley de control se tiene:
-
-\begin{equation}
-u(t) = b^t \exp{(A^t(t_f - t))} W_{t_f}^{-1} x_f
-\end{equation}
-
-Por lo que si sustituimos $t_f$ en la solución para $x(t)$:
-
-\begin{multline}
-x(t_f) = \int_0^{t_f} \exp{(A(t - \tau))} b u(\tau) d\tau \\
-       = \int_0^{t_f} \exp{(A(t - \tau))} b b^t \exp{(A^t(t_f - \tau))} W_{t_f}^{-1} x_f d\tau \\
-       = \int_{t_f}^0 \exp{(A \sigma)} b b^t \exp{(A^t \sigma)} d\sigma W_{t_f}^{-1} x_f \\
-       = W_{t_f} W_{t_f}^{-1} x_f = x_f
-\end{multline}
-
-\begin{itemize}
-\item Por lo que una condición suficiente y necesaria para que la ecuación de estado sea alcanzable (y por lo tanto controlable), es que su matriz de controlabilidad, $C_{(A,b)}$, sea de rango pleno por filas.
-\item Cuando la matriz de controlabilidad es de rango pleno por filas, se dice que el par $(A, b)$ es controlable.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Asignación de polos}
-
-Sea la ecuación de estado controlable, es decir $\frac{dx}{dt} = Ax + bu$ con $b \ne 0$, $\det{(C_{(A,b)})} \ne 0$, $\Pi(s)$ y $\alpha(s)$ los polinomios característico y mínimo de $A$ respectivamente.
-
-\begin{equation}
-\Pi(s) = \det{(sI - A)} \quad \text{grado } \Pi(s) = n \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\alpha(s) \text{ es el polinomio de menor grado tal que } \alpha(A) = 0 \nonumber
-\end{equation}
-
-Sea $\kappa = \text{grado } \alpha(s)$, donde obviamente $1 \le \kappa \le n$.
-
-\begin{equation}
-\alpha(s) = s^{\kappa} + (a_{\kappa} + a_{\kappa - 1} s + \dots + a_1 s^{\kappa - 1}) \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\alpha(A) = A^{\kappa} + (a_{\kappa} + a_{\kappa - 1} A + \dots + a_1 A^{\kappa - 1}) \nonumber
-\end{equation}
-
-Sean $\alpha_i$ con $i \in \{ 0, 1, \dots, \kappa \}$, los polinomios mónicos auxiliares tales que:
-
-\begin{eqnarray}
-\alpha_0(s) & = & \alpha(s) \nonumber \\
-\alpha_1(s) & = & s^{\kappa - 1} + (a_{\kappa - 1} + a_{\kappa - 2} s + \dots + a_1 s^{\kappa - 2}) \nonumber \\
-\vdots \nonumber \\
-\alpha_{\kappa - 1}(s) & = & s + a_1 \nonumber \\
-\alpha_{\kappa}(s) & = & 1 \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-en donde, por definición, $\alpha_1(A) \ne 0$ y $\alpha_0(A) = 0$.
-
-Sea $b \ne 0$, un vector en $\mathbbm{R}^n$ tal que su polinomio mínimo coincide con $\alpha(s)$.
-
-\begin{eqnarray}
-\alpha_i(A) b & \ne & 0 \quad i \in \{ 1, 2, \dots, \kappa \} \nonumber \\
-\alpha_0(A) b & = & 0 \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{eqnarray}
-(A^{\kappa - 1} + (a_{\kappa - 1} + a_{\kappa - 2} A + \dots + a_1 A^{\kappa - 2})) b & \ne & 0 \nonumber \\
-\alpha_0(A) b & = & 0 \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{eqnarray}
-\begin{pmatrix}
-b & Ab & \dots & A^{\kappa - 1} b
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-a_{\kappa - 1} \\
-a_{\kappa - 2} \\
-\vdots \\
-a_{1}
-\end{pmatrix} & \ne & 0 \nonumber \\
-\alpha_0(A) b & = & 0 \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-Suponga que el par $(A,b)$ es controlable, por lo tanto $\det{C_{(A,b)}} \ne 0$, entonces:
-
-\begin{equation}
-\begin{pmatrix}
-b & A b & \dots & A^{n-1} b
-\end{pmatrix} v \ne 0 \quad \forall v \ne 0 \quad \therefore \kappa = n
-\end{equation}
-
-Por lo que el polinomio mínimo y el polinomio característico coinciden cuando el par $(A,b)$ es controlable. Definimos la base:
-
-\begin{eqnarray}
-e_n & = & \alpha_n(A) b = b \nonumber \\
-e_{n-1} & = & \alpha_{n-1}(A) b = (A + a_1I) b = A e_n + a_1 e_n \nonumber \\
-e_{n-2} & = & \alpha_{n-2}(A) b = (A^2 + (a_2I + a_1A)) b = A(A+a_1I) b + a_2 b = A e_{n-1} + a_2 e_n \nonumber \\
-\vdots & = & \vdots \nonumber \\
-e_1 & = & \alpha_1(A) b = A e_2 + a_{n-1} e_n
-\end{eqnarray}
-
-Note que sustituyendo $A$, tenemos:
-
-\begin{equation}
-\alpha(A) b = (A^n + (a_nI + a_{n-1}A + \dots + a_1 A^{n-1})) b = A e_1 + a_n e_n = 0
-\end{equation}
-
-Por lo que:
-
-\begin{eqnarray}
-e_n & = & b \nonumber \\
-A e_{n} & = & e_{n-1} + a_1 e_n \nonumber \\
-A e_{n-1} & = & e_{n-2} + a_2 e_n \nonumber \\
-\vdots & = & \vdots \nonumber \\
-A e_2 & = & e_1 + a_{n-1} e_n \nonumber \\
-A e_1 & = & - a_{n} e_n
-\end{eqnarray}
-
-Entonces, bajo la base definida, las transformaciones lineales tienen la siguiente forma:
-
-\begin{equation}
-A_c = \left[ A \right]_{\{ e_1, e_2, \dots, e_n \}} =
-\begin{pmatrix}
-0 & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 1 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
-\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots & \vdots & \vdots \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 1 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 1 \\
--a_{n} & -a_{n-1} & -a_{n-2} & \dots & -a_{3} & -a_{2} & -a_{1}
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-b_c = \left[ b \right]_{\{ e_1, e_2, \dots, e_n \}} =
-\begin{pmatrix}
-0 \\
-0 \\
-0 \\
-\vdots \\
-0 \\
-0 \\
-1
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-Por lo tanto:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} x_c =
-\begin{pmatrix}
-0 & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 1 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
-\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots & \vdots & \vdots \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 1 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 1 \\
--a_{n} & -a_{n-1} & -a_{n-2} & \dots & -a_{3} & -a_{2} & -a_{1}
-\end{pmatrix} x_c +
-\begin{pmatrix}
-0 \\
-0 \\
-0 \\
-\vdots \\
-0 \\
-0 \\
-1
-\end{pmatrix} u
-\end{equation}
-
-\begin{description}
-\item [Observaciones.] \mbox{}\\
-\begin{enumerate}
-\item Polinomio Característico
-
-\begin{equation}
-\det{(sI - A_c)} = s^n + a_1 s^{n-1} + \dots + a_{n-1} s + a_n = \Pi(s) \nonumber
-\end{equation}
-
-\item Retroalimentación de Estado
-
-Sea $u = f_c x_c + v$, donde $f_c = (a_n - \bar{a}_n)(a_{n-1} - \bar{a}_{n-1})\dots(a_1 - \bar{a}_1)$. Entonces el sistema de lazo cerrado es:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} x_c = A_{f_c} x_c + v
-\end{equation}
-
-donde $A_{f_c} = A_c + b_c f_c$, es decir:
-
-\begin{equation}
-A_{f_c} =
-\begin{pmatrix}
-0 & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 1 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
-\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots & \vdots & \vdots \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 1 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 1 \\
--\bar{a}_{n} & -\bar{a}_{n-1} & -\bar{a}_{n-2} & \dots & -\bar{a}_{3} & -\bar{a}_{2} & -\bar{a}_{1}
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-y su polinomio característico es $\det{(sI - A_{f_c})} = s^n + \bar{a}_1 s^{n-1} + \dots + \bar{a}_{n-1} s + \bar{a}_n$.
-
-\end{enumerate}
-\end{description}
-
-\subsection{Propiedades de la matriz de controlabilidad}
-
-\begin{enumerate}
-\item Matriz de controlabilidad del par $(A_c, b_c)$.
-
-\begin{equation}
-C_{(A_c,b_c)} =
-\begin{pmatrix}
-0 & 0 & 0 & \dots & 1 \\
-\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\
-0 & 0 & 1 & \dots & * \\
-0 & 1 & * & \dots & * \\
-1 & * & * & \dots & *
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\det{C_{(A_c, b_c)}} = \pm 1
-\end{equation}
-
-\item Invarianza de la matriz de controlabilidad bajo cambio de base
-
-Sea el par $(A, b)$ controlable, sea $T$ una matriz de cambio de base y sean $A_1 = T^{-1} A T$ y $b_1 = T^{-1} b$ las matrices de nuestra nueva base.
-
-\begin{multline}
-C_{(A_1, b_1)} =
-\begin{pmatrix}
-b_1 & A_1 b_1 & \dots & A^{n-1} b_1
-\end{pmatrix} = \\
-\begin{pmatrix}
-T^{-1} b & T^{-1} A T T^{-1} b & \dots & (T^{-1} A T \dots T^{-1} A T) T^{-1} b
-\end{pmatrix} = \\
-\begin{pmatrix}
-T^{-1} b & T^{-1} A b & \dots & T^{-1} A^{n-1} b
-\end{pmatrix} = \\
-T^{-1}
-\begin{pmatrix}
-b & A b & \dots & A^{n-1} b
-\end{pmatrix} =
-T^{-1} C_{(A, b)} \nonumber
-\end{multline}
-
-\begin{equation}
-T = C_{(A, b)} C_{(A_1, b_1)}^{-1}
-\end{equation}
-
-\item Invarianza de la matriz de controlabilidad bajo retroalimentación de estado $u = f x + v$
-
-\item
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Formas canónicas}
-\subsubsection{Forma canónica controlador}
-\subsubsection{Forma canónica controlabilidad}
-
-\newpage
-\section{Inobservabilidad y observador de estado}
-\subsection{Observabilidad e inobservabilidad}
-\subsection{Dualidad}
-\subsection{Propiedades de la matriz de observabilidad}
-\subsection{Formas canónicas}
-\subsubsection{Forma canónica observador}
-\subsubsection{Forma canónica observabilidad}
-\subsection{Observador de estado}
-
-\newpage
-\section{Principio de Separación}

### 2014-09-12 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Junio/Semana5/030613/ej10_2.m
Se eliminan archivos sin importancia

@@ -1,18 +1,0 @@
-
-clear
-clc
-
-num = [0 0 0 1.2];
-den = [0.36 1.86 2.5 1];
-G = tf(num, den);
-
-t = 0:0.01:8;
-for k = 5:-0.2:2
-	for a = 1.5:-0.2:0.5
-		num = k * [1 2*a a^2];
-		den = [0 1 0];
-		Gc = tf(num, den);
-
-
-fprintf('Diagrama de Bode. Presione enter para continuar...\n');
-pause;

### 2014-09-12 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Junio/Semana7/210613/asignacion_polos.m

@@ -1,51 +1,0 @@
-%% Ejemplo de asignacion de polos con observacion de estado
-%% Se inicializan las variables simbolicas
-clear
-clc
-syms s
-%% Se describe el sistema en su representacion de estado
-I = eye(3);
-v0= zeros(1,3);
-
-A = [0 1 0;
-     0 0 1;
-     0 0 0];
-b = [0;0;1];
-c = [-1 0 1];
-x0= [1;0;0];
-%% Se inicializan las variables con las que se crearan los polos para el controloador y el observador
-tc = 1;
-to = 10;
-%% Se calcula f para la retroalimentacion de estado
-f = [-tc^3 -3*tc^2 -3*tc];
-Af = A+ b*f;
-% Se muestra el polinomio caracteristico con esta retroalimentacion de
-% estado
-factor(det(s*I - Af))
-%% Se calcula k para la inyeccion de salida
-%  Primero se calcula la matriz en la forma observador con un cambio de
-%  base
-Ao = A';
-co = b';
-bo = c';
-%  Se calcula la matriz de observabilidad
-Obs = [c;c*A;c*A^2];
-Obso = [co;co*Ao;co*Ao^2];
-%  Se calcula la matriz de cambio de base para la forma observador
-To = Obs \ Obso;
-%  Se calcula k y A en la forma observador
-ko = [-to^3;-3*to^2;-3*to];
-Ako = Ao + ko*co;
-%  Se muestra el polinomio caracteristico con la inyeccion de salida
-factor(det(s*I - Ako))
-%  Se calcula k y A en la forma normal
-k = To*ko;
-Ak = A + k*c;
-%% Se calcula el sistema retroalimentado
-%  Se calcula el sistema en lazo cerrado
-Al = [A     b*f;
-      -k*c  Af+k*c];
-bl = [b;b];
-cl = [c v0];
-%% Se calcula la forma de Jordan del sistema en Lazo Cerrado
-[Tj J] = jordan(Al)

### 2014-09-12 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Junio/Semana8/Examen/Funciones/RouthNum.m

@@ -1,83 +1,0 @@
-%The Routh-Hurwitz stability criterion is a necessary (and frequently
-%sufficient) method to establish the stability of a single-input,
-%single-output (SISO), linear time invariant (LTI) control system. 
-%More generally, given a polynomial, some calculations using only the 
-%coefficients of that polynomial can lead us to the conclusion that it
-%is not stable.
-%in this program you must give your system coefficents and the
-%Routh-Hurwitz table would be shown
-%
-%   Farzad Sagharchi ,Iran
-%   2007/11/12
-
-function [a Right_poles ROOTS] = RouthNum(r)
-m=length(r);
-n=round(m/2);
-q=1;
-k=0;
-for p = 1:length(r) 
-    if rem(p,2)==0
-        c_even(k)=r(p); 
-    else
-        c_odd(q)=r(p); 
-
-        k=k+1;
-        q=q+1;
-    end
-end
-a=zeros(m,n); 
-
-if m/2 ~= round(m/2)
-    c_even(n)=0;
-end
-a(1,:)=c_odd;
-a(2,:)=c_even;
-if a(2,1)==0
-    a(2,1)=0.01;
-end
-for i=3:m
-    for j=1:n-1
-        x=a(i-1,1);
-        if x==0
-            x=0.01;
-        end
-
-        a(i,j)=((a(i-1,1)*a(i-2,j+1))-(a(i-2,1)*a(i-1,j+1)))/x;
-
-    end
-    if a(i,:)==0
-        order=(m-i+1);
-        c=0;
-        d=1;
-        for j=1:n-1
-            a(i,j)=(order-c)*(a(i-1,d));
-            d=d+1;
-            c=c+2;
-        end
-    end
-    if a(i,1)==0
-        a(i,1)=0.01;
-    end
-end
-Right_poles=0;
-for i=1:m-1
-    if sign(a(i,1))*sign(a(i+1,1))==-1
-        Right_poles=Right_poles+1;
-    end
-end
-ROOTS=roots(r);
-%fprintf('\n Routh-Hurwitz Table:\n')
-%a
-%fprintf('\n Number Of Right Poles =%2.0f\n',Right_poles)
-
-%reply = input('Do You Need Roots of System? Y/N ', 's');
-%if reply=='y'||reply=='Y'
-%    fprintf('\n Given Polynomials Coefficents Roots :\n')
-%    ROOTS
-%end
-end
-
-
-
-
-

### 2014-09-12 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Junio/Semana8/Examen/Funciones/parametrosAnteEscalon.m

@@ -1,38 +1,0 @@
-function [t_retraso, t_subida, t_pico, sobrepaso_max] = parametrosAnteEscalon(num, den)
-%PARAMETROSANTEESCALON calcula parametros utiles de la respuesta de un
-%sistema ante un escalon unitario
-%   Devuelve tiempo de retraso, tiempo de subida, tiempo pico, sobrepaso
-%   maximo, y como entradas pide, el numerador y denominador de la funcion
-%   de transferencia del sistema.
-    sistema = tf(num, den);
-    [y,t] = step(sistema);
-    maximo = length(t);
-
-    i=1;
-    while y(i) < 0.5001
-        i = i + 1;
-    end
-    t_retraso = t(i);
-    
-    i=1;
-    while y(i) < 1.0001
-        i = i + 1;
-    end
-    t_subida = t(i);
-
-    i=1;
-    temp = 0;
-    while i < maximo
-        i = i + 1;
-        if y(i) > 1 && temp > y(i)
-            break
-        end
-        temp = y(i);
-    end
-    t_pico = t(i);
-    
-    sobrepaso_max = max(y) - 1;
-    
-    step(sistema)
-end
-

### 2014-09-12 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Junio/Semana8/Examen/Funciones/retroalimentacioneInyecciondeSalida.m

@@ -1,37 +1,0 @@
-function [ Ak, J, Al, bl, cl ] = retroalimentacioneInyecciondeSalida(A,b,c,d,tc,to)
-%RETROALIMENTACIONEINYECCIONDESALIDA
-%   Regresa valores de matrices asociadas a la representacion de estado
-%   retroalimentada, asi como la matriz A del controlador y la forma de
-%   Jordan de la matriz retroalimentada.
-    I = eye(length(A));
-    v0= zeros(1,length(A));
-    %% Se calcula f para la retroalimentacion de estado
-    f = [-tc^3 -3*tc^2 -3*tc];
-    Af = A+ b*f;
-    %% Se calcula k para la inyeccion de salida
-    %  Primero se calcula la matriz en la forma observador con un cambio de
-    %  base
-    Ao = A';
-    bo = c';
-    co = b';
-    %  Se calcula la matriz de observabilidad
-    Obs = [c;c*A;c*A^2];
-    Obso = [co;co*Ao;co*Ao^2];
-    %  Se calcula la matriz de cambio de base para la forma observador
-    To = Obs \ Obso;
-    %  Se calcula k y A en la forma observador
-    ko = [-to^3;-3*to^2;-3*to];
-    Ako = Ao + ko*co;
-    %  Se calcula k y A en la forma normal
-    k = To*ko;
-    Ak = A + k*c;
-    %% Se calcula el sistema retroalimentado
-    %  Se calcula el sistema en lazo cerrado
-    Al = [A     b*f;
-          -k*c  Af+k*c];
-    bl = [b;b];
-    cl = [c v0];
-    %% Se calcula la forma de Jordan del sistema en Lazo Cerrado
-    [Tj J] = jordan(Al);
-
-end

### 2014-09-12 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Junio/Semana8/Examen/Funciones/routh.m

@@ -1,92 +1,0 @@
-function [RA,s_out] = routh(poli,epsilon);
-
-%ROUTH   Routh array.
-%   RA=ROUTH(R,EPSILON) returns the symbolic Routh array RA for 
-%   polynomial R(s). The following special cases are considered:
-%   1) zero first elements and 2) rows of zeros. All zero first 
-%   elements are replaced with the symbolic variable EPSILON
-%   which can be later substituted with positive and negative 
-%   small numbers using SUBS(RA,EPSILON,...). When a row of 
-%   zeros is found, the auxiliary polynomial is used.
-%
-%	Examples:
-%
-%	1) Routh array for s^5+s^4+2*s^3+2*s^2+s+1
-%
-%		>>syms EPS
-%		>>[ra,s]=routh([1 1 2 2 1 1],EPS)
-% ra =
-%  
-%       [ 1, 2, 1]
-%       [ 1, 2, 1]
-%       [ 4, 4, 0]
-%       [ 1, 1, 0]
-%       [ 2, 0, 0]
-%       [ 1, 0, 0]
-% 
-% s =
-% 
-% special case: There were rows of zeros in row(3)
-% special case: There were rows of zeros in row(5)
-% You can determin the stabilization of the system just according to sign of the first column of the Routh-Hurwitz array.
-%
-%	2) Routh array for s^3+a*s^2+b*s+c
-%	
-%		>>syms a b c EPS;
-%		>>[ra,s]=routh([1 a b c],EPS);
-%		ra =
-% 
-%		[          1,          b]
-%		[          a,          c]
-%		[ (-c+b*a)/a,          0]
-%		[          c,          0]
-%
-%      s =
-% You can determin the stabilization of the system just according to sign of the first column of the Routh-Hurwitz array.
-% 
-%   Author:Rivera-Santos, Edmundo J.
-%   E-mail:edmundo@alum.mit.edu
-%   modified by xianfa110
-
-if(nargin<2),
-	fprintf('\nError: Not enough input arguments given.');
-	return
-end
-
-coeff = length(poli);				%get number of coefficients
-RA = sym(zeros(coeff,ceil(coeff/2)));	%initialize symbolic Routh array 
-s_out = '';
-
-for i=1:coeff,
-	RA(2-rem(i,2),ceil(i/2))=poli(i); %assemble 1st and 2nd rows
-end
-
-rows=coeff-2;		%number of rows that need determinants
[…]

### 2014-09-12 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Junio/Semana8/Examen/examen.m

@@ -1,7 +1,0 @@
-%% Examen de Admisión a Maestria en Control Automático
-% Sea un sistema lineal invariante en el tiempo descrito por la siguiente
-% EDO
-% $\left(\frac{d^2}{dt^2}+\frac{d}{dt}\right)y(t)=\left(\frac{d}{dt}-1\right)u(t)$
-
-%%
-% $x^2+e^{\pi i}$ 

### 2014-09-12 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Mayo/Semana1/060513/script1.m

@@ -1,39 +1,0 @@
-clear
-clc
-num = [0 1 2 3];
-den = [1 3 3 1];
-[r, p, k] = residue(num, den)
-fprintf('El residuo de 2 polinomios.\nPresione enter para continuar.\n\n');
-pause
-
-clear
-clc
-t = [0:0.2:10];
-zeta = [0 0.2 0.4 0.6 0.8 1];
-num = [0 0 1];
-for n = 1:6
-    den = [1 2*zeta(n) 1];
-    sistema = tf(num, den);
-    [y(1:51, n), t, x] = step(sistema, t);
-    pause
-end
-
-plot(y,t)
-plot(t,y)
-grid
-fprintf('La grafica de respuestas a escalon unitario de sistemas con diferente coeficiente de amortiguamiento.\nPresione enter para continuar.\n\n');
-pause
-clc
-
-num = [0 0 25];
-den = [1 6 25];
-sistema = tf(num, den)
-t = 0:0.005:5;
-[y, t, x] = step(sistema, t);
-plot(t, y);
-grid
-fprintf('Grafica de la respuesta temporal de un sistema de 2o orden.\nPresione enter para continuar.\n\n');
-pause
-clc
-
-close

### 2014-09-12 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Mayo/Semana2/170513/ej6_6.m

@@ -1,36 +1,0 @@
-clear
-clc
-hold on;
-
-num = [0 0 0 1];
-den = conv([1 0], [1 4 5]);
-sistema = tf(num, den)
-raices = roots(den)
-rlocus(sistema);
-axis([-3 3 -3 3]);
-grid off;
-z1 = 0.5;
-z2 = 1 / sqrt(2);
-w1 = 0.5;
-w2 = 1;
-w3 = 2;
-M1 = exp(-(z1 / sqrt(1 - z1^2)) * pi);
-M2 = exp(-(z2 / sqrt(1 - z2^2)) * pi);
-
-t = linspace(0, 2*pi, 100)';
-x = 0; y = 0;
-circsx = w1 .* cos(t) + x;
-circsy = w1 .* sin(t) + y;
-plot(circsx, circsy);
-circsx = w2 .* cos(t) + x;
-circsy = w2 .* sin(t) + y;
-plot(circsx, circsy);
-circsx = w3 .* cos(t) + x;
-circsy = w3 .* sin(t) + y;
-plot(circsx, circsy);
-hold off;
-print('grafica.png')
-
-fprintf('Grafica del lugar geométrico de las raices.\nPresione enter para continuar.\n\n');
-pause
-close

### 2014-09-12 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Mayo/Semana2/170513/ej6_7.m

@@ -1,36 +1,0 @@
-clear
-clc
-hold on;
-
-num = [0 0 0 1];
-den = [1 4 5 0];
-sistema = tf(num, den)
-raices = roots(den)
-rlocus(sistema);
-axis([-3 3 -3 3]);
-grid off;
-z1 = 0.5;
-z2 = 1 / sqrt(2);
-w1 = 0.5;
-w2 = 1;
-w3 = 2;
-M1 = exp(-(z1 / sqrt(1 - z1^2)) * pi);
-M2 = exp(-(z2 / sqrt(1 - z2^2)) * pi);
-
-t = linspace(0, 2*pi, 100)';
-x = 0; y = 0;
-circsx = w1 .* cos(t) + x;
-circsy = w1 .* sin(t) + y;
-plot(circsx, circsy, '15');
-circsx = w2 .* cos(t) + x;
-circsy = w2 .* sin(t) + y;
-plot(circsx, circsy, '15');
-circsx = w3 .* cos(t) + x;
-circsy = w3 .* sin(t) + y;
-plot(circsx, circsy, '15');
-hold off;
-print('grafica.png')
-
-fprintf('Grafica del lugar geométrico de las raices.\nPresione enter para continuar.\n\n');
-pause
-close

### 2014-09-12 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Mayo/Semana3/240513/ej8_15.m

@@ -1,44 +1,0 @@
-%Estabilidad Nyquist
-%				  k
-% GH(s) = -------------------
-%		  s(T1 s +1)(T2 s +1)
-%
-%donde T1 = 1 y T2 = 2
-
-clear
-clc
-T1 = 1;
-T2 = 2;
-num = [0 0 1];
-den = conv(conv([T1 1],[T2 1]),[1 0]);
-GH = tf(num, den)
-rlocus(GH)
-axis([-1.5 0.5 -1.5 1.5]);
-fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
-pause;
-
-k = (T1 + T2)/(T1 * T2);
-kp = k / 2;
-kg = 2 * k;
-nump = kp * num;
-numg = kg * num;
-w = logspace(-2, 3, 100);
-GHp = tf(nump, den)
-bode(GHp, w)
-fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
-pause;
-
-nyquist(GHp)
-axis([-1.5 0.5 -1.5 1.5]);
-fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
-pause;
-
-GHg = tf(numg,den)
-bode(GHg, w)
-fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
-pause;
-
-nyquist(GHg)
-axis([-1.5 0.5 -1.5 1.5]);
-fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
-pause;

### 2014-09-12 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Mayo/Semana4/270513/ej8_18.m

@@ -1,41 +1,0 @@
-%Estabilidad Nyquist
-%	      k(s + 3)
-% GH(s) = --------
-%		  s(s - 1)
-%
-
-clear
-clc
-num = [1 3];
-den = conv([1 -1],[1 0]);
-GH = tf(num, den)
-rlocus(GH)
-axis([-8 1 -4 4]);
-fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
-pause;
-
-k = 1;
-kp = k / 2;
-kg = 2 * k;
-nump = kp * num;
-numg = kg * num;
-w = logspace(-2, 3, 100);
-GHp = tf(nump, den)
-bode(GHp, w)
-fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
-pause;
-
-nyquist(GHp)
-axis([-1.5 0.5 -1.5 1.5]);
-fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
-pause;
-
-GHg = tf(numg,den)
-bode(GHg, w)
-fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
-pause;
-
-nyquist(GHg)
-axis([-3.5 0.5 -1.5 1.5]);
-fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
-pause;

### 2014-09-12 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Mayo/Semana4/270513/ej8_22.m

@@ -1,26 +1,0 @@
-%
-%
-%	            20(s + 1)
-% GH(s) = ---------------------
-%		  s(s + 5)(s^2 + s +10)
-%
-
-clear
-clc
-num = 20 * [1 1];
-den = conv(conv([1 0], [1 5]), [1 2 10]);
-G = tf(num, den)
-w = logspace(-1,2,100);
-bode(G,w)
-grid on;
-[Mg Mf wMg wMf] = margin(G);
-MgdB = 20*log10(Mg);
-datos = [MgdB wMg Mf wMf]
-fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
-pause;
-
-ww = 0.1:0.1:100;
-nyquist(G)
-axis([-1 0.4 -1.5 1.5]);
-fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
-pause;

### 2014-09-12 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Mayo/Semana4/270513/red_adelanto.m

@@ -1,55 +1,0 @@
-%Compensador de red de adelanto
-%
-%	      a(Ts + 1)
-% Gc(s) = ---------
-%		  (aTs + 1)
-%
-
-clear
-clc
-a = 0.1
-T = 1
-num = a * [T 1];
-den = [a*T 1];
-Gc = tf(num, den)
-w = 0.1:0.1:10000;
-nyquist(Gc,w)
-axis([0 1 -0.5 0.5]);
-fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
-%pause;
-clf;
-
-w = logspace(-1,2,100);
-bode(Gc,w)
-grid on;
-fiM = (180 / pi) * asin((1 - a) / (1 + a))
-wM = 1 / (T * sqrt(a))
-fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
-%pause;
-clf;
-
-a = 1/4
-T = 1
-num = a * [T 1];
-den = [a*T 1];
-Gc = tf(num, den)
-bode(Gc,w)
-grid on;
-fiM = (180 / pi) * asin((1 - a) / (1 + a))
-wM = 1 / (T * sqrt(a))
-fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
-%pause;
-clf;
-
-a = (sqrt(2) - 1) / (sqrt(2) + 1)
-T = 1
-num = a * [T 1];
-den = [a*T 1];
-Gc = tf(num, den)
-bode(Gc,w)
-grid on;
-fiM = (180 / pi) * asin((1 - a) / (1 + a))
-wM = 1 / (T * sqrt(a))
-fprintf('Programa pausado. Presione enter para continuar\n');
-%pause;
-clf;

### 2014-09-12 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Mayo/Semana4/310513/ej10_1.m

@@ -1,16 +1,0 @@
-%
-%
-
-clear
-clc
-
-num = [0 0 1];
-den = conv(conv([1 1], [1 5]), [1 0]);
-G = tf(num, den)
-rlocus(G)
-axis([-10 10 -15 15]);
-fprintf('Funcion de transferencia de la planta a controlar y grafica de su lugar geométrico.\nPresione enter para continuar...\n\n');
-pause;
-clf;
-
-close;

### 2014-09-12 Propedeutico/Control Clasico/Clases Octave/Mayo/Semana4/310513/ej9_2.m

@@ -1,104 +1,0 @@
-% Compensador de atraso de fase
-%
-%	            k s
-% G(s) = ---------------------
-%		  s(s + 1)(0.5 s +1)
-%
-% donde queremos que k = 5
-
-clear
-clc
-
-w1 = logspace(-1, 2, 100);
-w2 = logspace(0, 1, 100);
-w3 = logspace(-1, 0, 100);
-
-k = 5;
-num = [0 1];
-den = conv(conv([1 0], [1 1]), [0.5 1]);
-G = tf(num, den)
-kG = tf(k * num, den)
-
-bode(G, w1)
-grid on;
-fprintf('Diagrama de Bode.\nPresione enter para continuar...\n\n');
-pause;
-clf;
-
-margin(G)
-grid on;
-[MG, MF, wMG, wMF] = margin(G)
-fprintf('Diagrama de Bode con lineas acotando los margenes de Fase y Magnitud.\nPresione enter para continuar\n\n');
-pause;
-clf;
-
-bode(G, w2)
-grid on;
-fprintf('Acercamiento al diagrama de Bode.\nPresione enter para continuar...\n\n');
-pause;
-clf;
-
-bode(G, w3)
-grid on;
-fprintf('Acercamiento a otra sección del diagrama de Bode.\nPresione enter para continuar...\n\n');
-pause;
-clf;
-
-T = 10;
-b = 10;
-num = [T 1];
-den = [b*T 1];
-Gc = tf(num, den)
-GcG = Gc * G
-
-bode(GcG, w1)
-grid on;
-fprintf('Diagrama de Bode de la planta con el controlador.\nPresione enter para continuar...\n\n');
-pause;
-clf;
-
-margin(GcG)
-grid on;
-[MG, MF, wMG, wMF] = margin(G)
-fprintf('Diagrama de Bode con lineas acotando los margenes de Fase y Magnitud de la planta y el controlador.\nPresione enter para continuar\n\n');
-pause;
-clf;
-
-bode(GcG, w2)
-grid on;
-fprintf('Acercamiento al diagrama de Bode de la planta y el controlador.\nPresione enter para continuar...\n\n');
-pause;
-clf;
-
-bode(GcG, w3)
-grid on;
-fprintf('Acercamiento a otra sección del diagrama de Bode de la planta y el controlador.\nPresione enter para continuar...\n\n');
-pause;
-clf;
-
-Gf = G / (1 + G)
-kGf = kG / (1 + kG)
-GcGf = G / (1 + GcG)
[…]

### 2014-09-12 Cuatrimestres/1/Teoria de Control I/capitulos/01-estabilidadRH.tex
Se cambia de secciones a capitulos para ser congruentes con el estilo de tufte

--- 2014-09-07 Cuatrimestres/1/Teoria de Control I/capitulos/estabilidadRH.tex
@@
-\section{Criterio de Estabilidad de Routh-Hurwitz}
+\chapter{Criterio de Estabilidad de Routh-Hurwitz}
 
@@
 
-    \subsection{Tabla de Routh}
+    \section{Tabla de Routh}
         La tabla de Routh es un método para obtener el numero de raíces con parte real positiva que se encontraran en el polinomio característico del sistema (Ecuación~\ref{eqn:ECS}) sin tener que calcular las raíces en cuestión.
@@
 
-    \subsection{Casos Especiales}
+    \section{Casos Especiales}
         \begin{enumerate}
@@
 
-\item
-Cuando todos los coeficientes en una linea se eliminan se puede crear un nuevo polinomio auxiliar con la linea anterior, obtener su derivada e insertar en la siguiente linea para continuar calculando la tabla (Véase el Cuadro~\ref{tab:Caso3a} y~\ref{tab:Caso3b}).
+            \item Cuando todos los coeficientes en una linea se eliminan se puede crear un nuevo polinomio auxiliar con la linea anterior, obtener su derivada e insertar en la siguiente linea para continuar calculando la tabla (Véase el Cuadro~\ref{tab:Caso3a} y~\ref{tab:Caso3b}).
 
@@
         \end{enumerate}
-\subsection{Aplicación del criterio de Routh}
+
+    \section{Aplicación del criterio de Routh}
         Si bien los sistemas numéricos actuales permiten el calculo de las raíces de un sistema de manera mas rápida y sencilla que con la aplicación de este método, aun existen aplicaciones practicas en las que es de suma importancia el determinar el numero de raíces positivas.
@@
 
-\subsubsection{Ejemplo:}
+        \subsection{Ejemplo:}
             Se toma el sistema $\frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{k}{s^4 + 3 s^3 + 3 s^2 + 2 s + k}$, entonces el polinomio característico del sistema será $F(s) = s^4 + 3 s^3 + 3 s^2 + 2 s + k$.
@@
 
-\subsection{Acción Proporcional}
+    \section{Acción Proporcional}
         Tenemos un sistema de primer orden, al que le agregaremos un controlador de ganancia proporcional y una retroalimentación negativa, por lo que las ecuaciones que describen la salida y el error del sistema quedan:
@@
 
-\subsubsection{Estabilidad}
+        \subsection{Estabilidad}
             El problema reside en encontrar un conjunto de ganancias $k$ para las cuales el sistema es estable.
@@
 
-\subsubsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}
-También es importante investigar el error que causara el controlador al introducirse. Si ponemos como señal de referencia al escalón unitario($R(s) = \frac{1}{s}$), podemos ver lo siguiente:
+        \subsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}
+            También es importante investigar el error que causara el controlador al introducirse.
+Si ponemos como señal de referencia al escalón unitario($R(s) = \frac{1}{s}$), podemos ver lo siguiente:
 
@@
 
-\subsection{Acción Integral}
+    \section{Acción Integral}
         Tenemos un sistema de primer orden, al que le agregaremos un controlador de ganancia integral y una retroalimentación negativa, por lo que las ecuaciones que describen la salida y el error del sistema quedan:
@@
 
-\subsection{Acción Proporcional Integral}
-\subsubsection{Estabilidad}
-\subsubsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}
+    \section{Acción Proporcional Integral}
+        \subsection{Estabilidad}
+        \subsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}

### 2014-09-12 Cuatrimestres/1/Teoria de Control I/capitulos/11-controlabilidad.tex
Se cambia de secciones a capitulos para ser congruentes con el estilo de tufte

--- 2014-09-07 Cuatrimestres/1/Teoria de Control I/capitulos/lugarraices.tex
@@
-\section{Lugar de las Raíces}
-Si tenemos un sistema con retroalimentación, su polinomio característico es el siguiente:
-\begin{equation}
-F(s) = 1 + H(s) G(s) = 0
-\end{equation}
-
-Donde $G(s)$ es la planta y $H(s)$ es el elemento de retroalimentación. Las condiciones de angulo y magnitud son las siguientes:
-
-\begin{equation}
-\angle H(s) G(s) = \pm 180^{\circ} (2R + 1) \mid R \in \mathbbm{Z}^+
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\lvert H(s) G(s) \rvert = 1
-\end{equation}
-
-De aquí notamos que la condición de angulo, nos da la forma del lugar de las raíces, y la condición de magnitud nos da su posición.
-
-Pues bien, para trazar el lugar geométrico de las raíces seguimos una serie de pasos enumerados a continuación:
-
-\begin{enumerate}
-\item
-Determinar el lugar de las raíces en el eje real.
-
-Ejemplo: $H(s) = 1$, $G(s) = \frac{k}{s(s+1)(s+2)}$
-
-\item
-Determinar las asintotas del lugar de las raíces.
-\item
-Determinar el punto de ruptura o partida de las asintotas en el eje real.
-\item
-Determinar los puntos donde el lugar de las raíces atraviesa el eje imaginario.
-\end{enumerate}
-
-\newpage
-\section{Compensador Adelanto/Atraso (LR)}
-\subsection{Compensador de adelanto de fase}
-\subsection{Compensador de atraso de fase}
-\subsubsection{Error estático de posición $k_p$}
-\subsubsection{Error estático de velocidad $k_v$}
-
-\newpage
-\section{Diagramas de Bode}
-\subsection{Factor integral}
-\subsection{Factor derivativo}
-\subsection{Factores de primer orden}
-\subsection{Factores de segundo orden}
-\subsection{Frecuencia de resonancia $\omega_n$ y valor par de resonancia $M_R$}
-
-\newpage
-\section{Diagramas de Nyquist}
-\subsection{Factor integral}
-\subsection{Factor derivativo}
-\subsection{Factores de primer orden}
-\subsection{Factores de segundo orden}
-
-\newpage
-\section{Criterio de Estabilidad de Nyquist}
-\subsection{Ejemplos}
-
-\newpage
-\section{Estabilidad Relativa}
-\subsection{Margen de Fase}
-\subsubsection{Estable}
-\subsubsection{Inestable}
-\subsection{Margen de Ganancia}
-\subsubsection{Estable}
-\subsubsection{Inestable}
-
-\newpage
-\section{Compensador de adelanto y atrase de fase (Frecuencia)}
-\subsection{Compensador de adelanto de fase}
-\subsection{Compensador de atraso de fase}
-\subsection{Ejemplos}
-
-\newpage
-\section{Controladores PID}
-\subsection{Sintonización: Reglas de Ziegler-Nichols}
-\subsubsection{Respuesta al escalón}
-\subsubsection{Respuesta a oscilaciones sostenidas}
-\subsection{Esquemas modificados}
-\subsubsection{Controlador PID}
-\subsubsection{Controlador PI-D}
-\subsubsection{Controlador I-PD}
-
-\newpage
-\section{Representación de estado}
-
-La siguiente funcion de transferencia es la Transformada de Laplace de la ecuacion diferencial ordinaria de orden $n$ que describe al sistema.
-
-\begin{equation}
-\frac{\hat{y}(s)}{\hat{u}(s)} = \frac{b_0 s^m + b_1 s^{m-1} + ... + b_{m-1} s + b_m}{s^n + a_1 s^{n-1} + ... + a_{n-1} s + a_n} = \frac{B(s)}{A(s)}, m \le n
-\end{equation}
-
-\begin{multline}
-\frac{d^n}{dt^n} y(t) + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} y(t) + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} y(t) + a_n \frac{d}{dt} y(t) \\ = b_0 \frac{d^m}{dt^m} u(t) + b_1 \frac{d^{m-1}{dt^{m-1}}} u(t) + \dots + b_{m-1} \frac{d}{dt} u(t) + b_{m} u(t)
-\end{multline}
-
-Haciendo la siguiente asignacion de variables:
-
-\begin{eqnarray}
-x_1     & = & z \nonumber \\
-x_2     & = & \frac{d}{dt} x_1 = \frac{d}{dt} z \nonumber \\
-x_3     & = & \frac{d}{dt} x_2 = \frac{d^2}{dt^2} z \nonumber \\
-\vdots  & = & \vdots \nonumber \\
-x_{n-1} & = & \frac{d}{dt} x_{n-2} = \frac{d^{n-2}}{dt^{n-2}} z \nonumber \\
-x_n     & = & \frac{d}{dt} x_{n-1} = \frac{d^{n-1}}{d^{n-1}} z \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-Donde:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} x_n = -a_n x_1 - a_{n-1} x_2 - \dots - a_2 x_{n-1} - a_1 x_n + u(t)
-\end{equation}
-\begin{equation}
-y = b_m x_1 + b_{m-1} x_2 + \dots + b_1 x_{m-1} + b_0 x_m
-\end{equation}
-
-Por lo que se obtiene:
-
-\begin{math}
-\left( \frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n \right) z(t) = u(t)
-\end{math}
-
-\begin{math}
-y(t) = \left( b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m} \right) z(t)
-\end{math}
-
-es decir:
-
-\begin{equation}
-M \left( \frac{d}{dt} \right) z(t) = u(t)
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) z(t)
-\end{equation}
-
-Lo cual implica $M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t)$. Donde:
-
-\begin{math}
-M \left( \frac{d}{dt} \right) = \left( \frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n \right)
-\end{math}
-
-\begin{math}
-N \left( \frac{d}{dt} \right) = \left( b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m} \right)
-\end{math}
-
-Esta es la misma ecuación diferencial con la que empezamos. Note que la escritura matricial de esta Ecuación Diferencial Ordinaria es:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} \vec{x} = A \vec{x}(t) + \vec{b} u(t)
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\vec{y}(t) = \vec{c} \cdot \vec{x}(t)
-\end{equation}
-
-Donde:
-
-\begin{equation}
-\vec{x}(t) =
-\begin{pmatrix}
-x_1(t) \\
-x_2(t) \\
-\vdots \\
-x_n(t)
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-A =
-\begin{pmatrix}
-0 & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 1 & \dots & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 \\
-\vdots & \vdots & \vdots &   & \vdots & \vdots \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 1 \\
--a_n & -a_{n-1} & -a_{n-2} & \dots & -a_2 & -a_1
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\vec{b} =
-\begin{pmatrix}
-0 \\
-0 \\
-\vdots \\
-1
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\vec{c} =
-\begin{pmatrix}
-b_m     \\
-b_{m-1} \\
-\vdots  \\
-b_1     \\
-b_0     \\
-\vdots  \\
-0       \\
-0
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\subsection{Solución temporal de la ecuación de estado}
-
-\begin{enumerate}
-
-\item
-Para el caso en que $A$ es un escalar y la solución es homogénea se considera la siguiente Ecuación Diferencial Ordinaria:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} x(t) = a x(t) \mid x(0) = x_0
-\end{equation}
-
-Suponga una solución de la forma:
-
-\begin{equation}
-x(t) = \alpha_0 + \alpha_1 t + \alpha_2 t^2 + \dots + \alpha_k t^k + \dots
-\end{equation}
-
-Entonces se tiene:
-
-\begin{multline}
-\alpha_1 + 2 \alpha_2 t + 3 \alpha_3 t^2 + \dots + k \alpha_k t^{k-1} + \dots \\ = a \alpha_0 + a \alpha_1 t + a \alpha_2 t^2 + \dots + a \alpha_k t^k + \dots \nonumber
-\end{multline}
-
-Por lo que las $\alpha_i$ deben satisfacer:
-
-\begin{equation}
-\begin{array}{c c c c c}
-\alpha_1 & = & a \alpha_0     & = & \frac{1}{1!} a^1 \alpha_0 \\
-\alpha_2 & = & a \alpha_1     & = & \frac{1}{2!} a^2 \alpha_0 \\
-\alpha_3 & = & a \alpha_2     & = & \frac{1}{3!} a^3 \alpha_0 \\
-\vdots   & = & \vdots         & = & \vdots                    \\
-\alpha_k & = & a \alpha_{k-1} & = & \frac{1}{k!} a^k \alpha_0 \\
-\end{array} \quad ; \quad \alpha_0 = x_0
-\end{equation}
-
-Esto es:
-
-\begin{equation}
-x(t) = \left( \sum\limits_{i = 0}^{\infty} \frac{1}{i!} (a t)^i \right) x_0 \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-x(t) = e^{at} x_0
-\end{equation}
-
-Notese que: $\frac{d}{dt} x(t) = \left( \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} \frac{d}{dt} (at)^i \right) x_0 = \left( \sum\limits_{i=1}^{\infty} \frac{1}{(i-1)!} (at)^{i-1} \right) a x_0 = \left( \sum\limits_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j!} (at)^j \right) a x_0$
-
-\begin{math}
-\frac{d}{dt} x(t) = a e^{at} x_0 = a x(t) \quad x(0) = x_0
-\end{math}
-
-\item
-Para el caso en que $A$ es una matriz y la solución es homogénea se considera la siguiente Ecuación Diferencial Ordinaria:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = a \vec{x}(t) \mid \vec{x}(0) = \vec{x}_0
-\end{equation}
-
-De la misma manera que en el caso escalar, se supone una solución de la forma:
-
-\begin{equation}
-\vec{x}(t) = \vec{\alpha}_0 + \vec{\alpha}_1 t + \vec{\alpha}_2 t^2 + \dots + \vec{\alpha}_k t^k + \dots
-\end{equation}
-
-Entonces se tiene:
-
-\begin{multline}
-\vec{\alpha}_1 + 2 \vec{\alpha}_2 t + 3 \vec{\alpha}_3 t^2 + \dots + k \vec{\alpha}_k t^{k-1} + \dots \\ = A \vec{\alpha}_0 + A \vec{\alpha}_1 t + A \vec{\alpha}_2 t^2 + \dots + A \vec{\alpha}_k t^k + \dots \nonumber
-\end{multline}
-
-Por lo que las $\vec{\alpha}_i$ deben satisfacer:
-
-\begin{equation}
-\begin{array}{c c c c c}
-\vec{\alpha}_1 & = & A \vec{\alpha}_0     & = & \frac{1}{1!} A^1 \vec{\alpha}_0 \\
-\vec{\alpha}_2 & = & A \vec{\alpha}_1     & = & \frac{1}{2!} A^2 \vec{\alpha}_0 \\
-\vec{\alpha}_3 & = & A \vec{\alpha}_2     & = & \frac{1}{3!} A^3 \vec{\alpha}_0 \\
-\vdots   & = & \vdots         & = & \vdots                    \\
-\vec{\alpha}_k & = & A \vec{\alpha}_{k-1} & = & \frac{1}{k!} A^k \vec{\alpha}_0 \\
-\end{array} \quad ; \quad \vec{\alpha}_0 = \vec{x}_0
-\end{equation}
-
-Esto es:
-
-\begin{equation}
-\vec{x}(t) = \left( \sum\limits_{i = 0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i \right) \vec{x}_0 \nonumber
-\end{equation}
-
-En análisis real, se demuestra que esta serie es absolutamente convergente y se define como:
-
-\begin{equation}
-\exp{(At)} = \sum\limits_{i = 0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i
-\end{equation}
-
-Notese que:
-
-\begin{math}
-\frac{d}{dt} \exp{(At)} = \frac{d}{dt} \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (At)^i = \left( \sum\limits_{i=1}^{\infty} \frac{1}{(i-1)!} (At)^{i-1} \right) A = A \sum\limits_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j!} (At)^j = A \exp{(At)}
-\end{math}
-
-Por lo que:
-
-\begin{math}
-\vec{x}(t) = \exp{(At)} \vec{x}_0
-\end{math}
-
-\begin{math}
-\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = A \exp{(At)} \vec{x}_0 = A \vec{x}(t) \quad \vec{x}(0) = \vec{x}_0
-\end{math}
-
-\item
-Para el caso en que $A$ es escalar y la solución es forzada:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} x(t) = a x(t) + b u(t) \mid x(0) = 0
-\end{equation}
-
-La solución a esta ecuación es:
-
-\begin{equation}
-x(t) = \int_0^t e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau
-\end{equation}
-
-\begin{math}
-\frac{d}{dt} x(t) = e^{a(t-t)} b u(t) + \int_0^t \frac{d}{dt} e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau = b u(t) + a \int_0^t e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau
-\end{math}
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} x(t) = b u(t) + a x(t)
-\end{equation}
-
-Por lo que la solución general (con $x(0) = x_0$):
-
-\begin{equation}
-x(t) = e^{at} x_0 + \int_0^t e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau
-\end{equation}
-
-\item
-Para el caso en que $A$ es una matriz y la solución es forzada:
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = A \vec{x}(t) + \vec{b} u(t) \mid \vec{x}(0) = 0
-\end{equation}
-
-La solución de esta ecuación es:
-
-\begin{equation}
-\vec{x}(t) = \int_0^t \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau
-\end{equation}
-
-En efecto, derivando tenemos:
-
-\begin{math}
-\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = \exp{(A(t-t))} \vec{b} u(t) + \int_0^t \frac{d}{dt} \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau = \vec{b} u(t) + A \int_0^t \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau
-\end{math}
-
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = \vec{b} u(t) + a \vec{x}(t)
-\end{equation}
-
-Por lo que la solución general (con $x(0) = x_0$):
-
-\begin{equation}
-\vec{x}(t) = \exp{(At)} \vec{x}_0 + \int_0^t \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau
-\end{equation}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Función (Matriz) de transferencia de la ecuación de estado}
-
-\begin{enumerate}
-
-\item
-Para el caso escalar, se tiene que la transformada de Laplace con coeficientes independientes nulos es:
-
-\begin{align}
-s x(s)       & = a x(s) + b u(s) \nonumber\\
-(s - a) x(s) & = b u(s) \nonumber\\
-x(s)         & = (s - a)^{-1} b u(s) \nonumber\\
-x(s)         & = \frac{b}{s - a} u(s) \nonumber
-\end{align}
-
-Por lo que:
-
-\begin{equation}
-e^{at} = \mathcal{L}^{-1} \left\{ (s - a)^{-1} \right\}
-\end{equation}
-
-\item
-Para el caso matricial, tenemos que la transformada de Laplace con coeficientes independientes nulos es:
-
-\begin{align}
-s \vec{x}(s)         & = A \vec{x}(s) + \vec{b} u(s) \nonumber \\
-(s I - A) \vec{x}(s) & = \vec{b} u(s) \nonumber \\
-x(s)                 & = (s I - A)^{-1} \vec{b} u(s) \nonumber
-\end{align}
-
-Por lo que:
-
-\begin{equation}
-\exp{(At)} = \mathcal{L}^{-1} \left\{ (s I - A)^{-1} \right\}
-\end{equation}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Función de transferencia de la representación de estado}
-
-Sea la siguiente Ecuación Diferencial Ordinaria:
-
-\begin{equation}
-M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \nonumber
-\end{equation}
-
-donde:
-
-\begin{math}
-M \left( \frac{d}{dt} \right) = \frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n
-\end{math}
-
-\begin{math}
-N \left( \frac{d}{dt} \right) = b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m}
-\end{math}
-
-La función de transferencia con coeficientes independientes nulos de las ecuaciones es:
-
-\begin{equation}
-F(s) = \frac{N(s)}{M(s)} = \frac{\frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n}{b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m}}
-\end{equation}
-
-\begin{description}
-\item [Ceros.] Las raíces del polinomio $N(s)$.
-\item [Polos.] Las raíces del polinomio $M(s)$.
-\end{description}
-
-Sea la siguiente representación de estado de la Ecuación Diferencial Ordinaria:
-
-\begin{eqnarray}
-\frac{d}{dt} x & = & A x + b u \nonumber \\
-y & = & c x + d u \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-La función de transferencia con coeficientes independientes nulos en esta representación es:
-
-\begin{eqnarray}
-s x(s) & = & A x(s) + b u(s) \nonumber \\
-y(s) & = & c x(s) + d u(s) \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{eqnarray}
-(s I - A) x(s) & = & b u(s) \nonumber \\
-y(s) & = & c x(s) + d u(s) \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{eqnarray}
-x(s) & = & (s I - A)^{-1} b u(s) \nonumber \\
-y(s) & = & c x(s) + d u(s) \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-y(s) = c[(s I - A)^{-1} b u(s)] + d u(s) = [c(s I - A)^{-1} b + d] u(s) \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-F(s) = c(s I - A)^{-1} b + d
-\end{equation}
-
-\subsection{Matriz sistema}
-
-\begin{equation}
-\Sigma(s) =
-\begin{pmatrix}
-sI - A & b \\
--c & d
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-Note que:
-
-\begin{multline}
-\begin{pmatrix}
-(sI - A)^{-1} & 0 \\
-0 & I
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-sI - A & b \\
--c & d
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-I & -(sI - A)b \\
-0 & I
-\end{pmatrix}
-\\
-=
-\begin{pmatrix}
-I & (sI - A)^{-1} b \\
--c & d
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-I & -(sI - A)b \\
-0 & I
-\end{pmatrix}
-\\
-=
-\begin{pmatrix}
-I & 0 \\
--c & (c(sI - A)^{-1} b + d)
-\end{pmatrix}
-\nonumber
-\end{multline}
-
-Por lo que:
-
-\begin{math}
-\det{\left( (sI - A)^{-1} \right)} \cdot \det{\left( \Sigma(s) \right)} \cdot I = c(sI - A)^{-1} b + d
-\end{math}
-
-\begin{equation}
-F(s) = \frac{\det{\left( \Sigma(s) \right)}}{\det{\left( sI - A \right)}}
-\end{equation}
-
-Por lo que los polos coinciden con los valores propios de $A$ y los ceros son los números complejos que hacen perder rango a la matriz sistema.
-
-\begin{equation}
-\text{Polos: } F(s) = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \det{\left( sI - A \right)} = 0 \right\}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\text{Ceros: } F(s) = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \det{\left( \Sigma(s) \right)} = 0 \right\}
-\end{equation}
-
-\subsection{Propiedades de la Matriz A}
-\begin{enumerate}[i)]
-\item
-\begin{equation}
-\exp{(A t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i
-\end{equation}
-
-\item
-\begin{equation}
-\frac{d}{dt} \exp{(A t)} = A \exp{(A t)} = (\exp{(A t)}) A
-\end{equation}
-
-\item
-
-\begin{multline}
-\exp{(At)} \exp{(A \tau)} = \left( \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i \right) \left( \sum\limits_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j!} (A \tau)^j \right) \\
-= \sum\limits_{i=0}^{\infty} \sum\limits_{j=0}^{\infty} A^{i+j} \frac{t^i \tau^j}{i! j!} = \sum\limits_{k=0}^{\infty} A^k \sum\limits_{i=0}^{k} \frac{t^i \tau^{k-i}}{i! (k-i)!} \\
-= \sum\limits_{k=0}^{\infty} A^k \frac{(t + \tau)^k}{k!} = \exp{(A(t + \tau))}
-\end{multline}
-
-\item
-\begin{equation}
-\exp{((A + B) t)} = \exp{(A t)} \exp{(B t)} \iff A B = B A
-\end{equation}
-
-\item Cambio de base.
-
-Sean dos matrices similares $A$ y $\bar{A}$, esto es, dos matrices relacionadas por un cambio de base, $T$ matriz invertible, esto es $\bar{A} = T^{-1} A T$.
-
-\begin{enumerate}[a)]
-\item Las matrices exponenciales asociadas a las matrices $A$ y $\bar{A}$ también son similares. En efecto:
-
-\begin{multline}
-T^{-1} \exp{(At)} T = T^{-1} \left( \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i \right) T = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} T^{-1} A^i T t^i \\
-= \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (T^{-1} A T)^i t^i = \exp{\bar{A} t} \nonumber
-\end{multline}
-
-\item Los valores propios son invariantes bajo cambio de base. En efecto:
-
-\begin{multline}
-\det{(sI - \bar{A})} = \det{(sI - T^{-1} A T)} = \det{(s T^{-1} T - T^{-1} A T)} \\
-= \det{(T^{-1} (sI - A) T)} = \det{(T^{-1})} \det{(sI - A)} \det{(T)} \\
-= \frac{1}{\det{(T)}} \det{(sI - A)} \det{(T)} = \det{(sI - A)} \nonumber
-\end{multline}
-
-\item Las raíces de la matriz sistema son invariantes bajo cambio de base. En efecto, sea el sistema representado por:
-
-\begin{eqnarray}
-\frac{d}{dt} x & = & A x + b u \nonumber \\
-y & = & c x + d u \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-Sea el cambio de variable $x = T \bar{x}$, $T$ invertible. Entonces:
-
-\begin{eqnarray}
-T \frac{d}{dt} \bar{x} & = & A T \bar{x} + b u \nonumber \\
-y & = & c T \bar{x} + d u \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{eqnarray}
-\frac{d}{dt} \bar{x} & = & T^{-1} A T \bar{x} + T^{-1} b u \nonumber \\
-y & = & c T \bar{x} + d u \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-\begin{equation}
-\vdots \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{eqnarray}
-\frac{d}{dt} \bar{x} & = & \bar{A} \bar{x} + \bar{b} u \nonumber \\
-y & = & \bar{c} \bar{x} + d u
-\end{eqnarray}
-
-donde $\bar{A} = T^{-1} A T$, $\bar{b} = T^{-1} b$, $\bar{c} = c T$. La matriz sistema se puede escribir de la siguiente manera:
-
-\begin{equation}
-\Sigma =
-\begin{pmatrix}
-sI - A & b \\
--c & d
-\end{pmatrix}
-\implies
-\bar{\Sigma} =
-\begin{pmatrix}
-sI - \bar{A} & \bar{b} \\
--\bar{c} & d
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-Notese que:
-
-\begin{equation}
-\bar{\Sigma} =
-\begin{pmatrix}
-sI - \bar{A} & \bar{b} \\
--\bar{c} & d
-\end{pmatrix} =
-\begin{pmatrix}
-T^{-1} & 0 \\
-0 & 1
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-sI - A & b \\
--c & d
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-T & 0 \\
-0 & 1
-\end{pmatrix} \nonumber
-\end{equation}
-
-Por lo que:
-
-\begin{equation}
-\det{\bar{\Sigma}} = \det{T^{-1}} \det{\Sigma} \det{T} = \det{\Sigma} \nonumber
-\end{equation}
-
-\end{enumerate}
-
-\item Forma de Jordan
-
-Dada una matriz $A$, existe una matriz de cambio de base $T$, tal que:
-
-\begin{equation}
-T^{-1} A T = J = D + N
-\end{equation}
-
-donde $D$ es una matriz diagonal (conteniendo los valores propios) y $N$ es una matriz nilpotente ($\exists \gamma \in \mathbbm{N} \mid N^{\gamma} = 0$) de la forma:
-
-\begin{equation}
-D =
-\begin{pmatrix}
-\lambda_1 & 0 & \dots & 0 \\
-0 & \lambda_2 & \dots & 0 \\
-\vdots & \vdots & & \vdots \\
-0 & 0 & \dots & \lambda_n
-\end{pmatrix} \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-N =
-\begin{pmatrix}
-0 & 1 & 0 & \dots & 0 \\
-0 & 0 & 1 & \dots & 0 \\
-\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 1 \\
-0 & 0 & 0 & \dots & 0
-\end{pmatrix} \nonumber
-\end{equation}
-
-Note que $D N = N D$, por lo que:
-
-\begin{equation}
-\exp{((D + N) t)} = \exp{(D t)} \exp{(N t)}
-\end{equation}
-
-donde:
-
-\begin{equation}
-\exp{(D t)} =
-\begin{pmatrix}
-e^{\lambda_1 t} & 0 & \dots & 0 \\
-0 & e^{\lambda_2 t} & \dots & 0 \\
-\vdots & \vdots & & \vdots \\
-0 & 0 & \dots & e^{\lambda_n t}
-\end{pmatrix} \nonumber
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\exp{(N t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (N t)^i = \sum\limits_{i=0}^{\gamma - 1} \frac{1}{i!} (N t)^i \nonumber
-\end{equation}
-
-\item Teorema de Cayley-Hamilton
-
-Toda transformación lineal $A$ satisface su polinomio característico.
-
-\begin{equation}
-\Pi(s) = \det{(sI - A)} = s^n + \Pi_1 s^{n-1} + \dots + \Pi_{n-1} s + \Pi_n
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\Pi(A) = A^n + \Pi_1 A^{n-1} + \dots + \Pi_{n-1} A + \Pi_n I = 0
-\end{equation}
-
-Una implicación directa es que la $n$-esima potencia de una transformación lineal $A$, es una combinación lineal de sus potencias predecesoras.
-
-\begin{equation}
-A^n = - \Pi_n I - \Pi_{n-1} A - \dots - \Pi_1 A^{n-1} \nonumber
-\end{equation}
-
-A su vez, esto implica:
-
-\begin{equation}
-\exp{(A t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} A^i t^i = \sum\limits_{i=0}^{n-1} \varphi(t) A^n
-\end{equation}
-
-donde:
-
-\begin{equation}
-\varphi_i(t) = \sum\limits_{j=0}^{\infty} \varphi_{ij} t^j \nonumber
-\end{equation}
-
-\end{enumerate}
-
-\newpage
-\section{Controlabilidad y asignación de polos}
+\chapter{Controlabilidad y asignación de polos}
 
@@
 
-\subsection{Alcanzabilidad y Controlabilidad}
+\section{Alcanzabilidad y Controlabilidad}
 
@@
 
-\subsection{Asignación de polos}
+\section{Asignación de polos}
 
@@
 
-\subsection{Propiedades de la matriz de controlabilidad}
+\section{Propiedades de la matriz de controlabilidad}
 
@@
 
-\subsection{Formas canónicas}
-\subsubsection{Forma canónica controlador}
-\subsubsection{Forma canónica controlabilidad}
-
-\newpage
-\section{Inobservabilidad y observador de estado}
-\subsection{Observabilidad e inobservabilidad}
-\subsection{Dualidad}
-\subsection{Propiedades de la matriz de observabilidad}
-\subsection{Formas canónicas}
-\subsubsection{Forma canónica observador}
-\subsubsection{Forma canónica observabilidad}
-\subsection{Observador de estado}
-
-\newpage
-\section{Principio de Separación}
+\section{Formas canónicas}
+\subsection{Forma canónica controlador}
+\subsection{Forma canónica controlabilidad}

### 2014-09-17 Cuatrimestres/1/Teoria de Control I/python/planocomplejo.py
Se empieza codigo para graficas en python

@@ -1,0 +1,34 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from pylab import *
+from matplotlib import style
+
+style.use("fivethirtyeight")
+
+# create some data to use for the plot
+dt = 0.001
+t = arange(0.0, 10.0, dt)
+r = exp(-t[:1000]/0.05)               # impulse response
+x = randn(len(t))
+s = convolve(x,r)[:len(x)]*dt  # colored noise
+
+# the main axes is subplot(111) by default
+plot(t, s)
+axis([0, 1, 1.1*amin(s), 2*amax(s) ])
+xlabel('Reales')
+ylabel('Imaginarios')
+title('Plano complejo')
+
+# this is an inset axes over the main axes
+a = axes([.65, .6, .2, .2], axisbg='y')
+n, bins, patches = hist(s, 400, normed=1)
+title('Probability')
+setp(a, xticks=[], yticks=[])
+
+# this is another inset axes over the main axes
+a = axes([0.2, 0.6, .2, .2], axisbg='y')
+plot(t[:len(r)], r)
+title('Impulse response')
+setp(a, xlim=(0,.2), xticks=[], yticks=[])
+
+show()

### 2014-09-17 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/03-compensadorAA.tex
Se cambia el nombre de la carpeta para evitar errores por los espacios

\chapter{Compensador Adelanto/Atraso (LR)}
    \section{Compensador de adelanto de fase}
    \section{Compensador de atraso de fase}
        \subsection{Error estático de posición $k_p$}
        \subsection{Error estático de velocidad $k_v$}

### 2014-09-19 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/planocomplejo.py
se modifica el rango de grafica

@@ -14,7 +14,7 @@ s = convolve(x,r)[:len(x)]*dt  # colored noise
 
 # the main axes is subplot(111) by default
 plot(t, s)
-axis([0, 1, 1.1*amin(s), 2*amax(s) ])
+axis([-1, 1, 1.1*amin(s), 2*amax(s) ])
 xlabel('Reales')
 ylabel('Imaginarios')
 title('Plano complejo')

### 2014-09-19 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/planocomplejo.py
Se avanza con la grafica del plano complejo

@@ -8,27 +8,38 @@ style.use("fivethirtyeight")
 # create some data to use for the plot
 dt = 0.001
 t = arange(0.0, 10.0, dt)
-r = exp(-t[:1000]/0.05)               # impulse response
-x = randn(len(t))
-s = convolve(x,r)[:len(x)]*dt  # colored noise
+r1 = exp(-t[:1000]/0.05)
+r2 = exp(t[:1000]/0.05)
+
 
 # the main axes is subplot(111) by default
-plot(t, s)
-axis([-1, 1, 1.1*amin(s), 2*amax(s) ])
-xlabel('Reales')
-ylabel('Imaginarios')
+plot(-5, 0, "x")
+plot([-2.5, -2.5], [2.5, -2.5], "x")
+plot(0, 0, "x")
+plot([0, 0], [2.5, -2.5], "x")
+plot([2.5, 2.5], [2.5, -2.5], "x")
+plot(5, 0, "x")
+axis([-6, 6, -6, 6 ])
 title('Plano complejo')
-
-# this is an inset axes over the main axes
-a = axes([.65, .6, .2, .2], axisbg='y')
-n, bins, patches = hist(s, 400, normed=1)
-title('Probability')
-setp(a, xticks=[], yticks=[])
+#grid(False)
+xticks([0])
+yticks([0])
+#xticklabels([])
+#yticklabels([])
 
 # this is another inset axes over the main axes
-a = axes([0.2, 0.6, .2, .2], axisbg='y')
-plot(t[:len(r)], r)
-title('Impulse response')
-setp(a, xlim=(0,.2), xticks=[], yticks=[])
+a = axes([0.1, 0.5, 0.1, 0.1])
+plot(t[:len(r1)], r1,)
+grid(True)
+setp(a, xlim=(-0.05, 0.2), ylim=(-0.05, 1),
+    xticks=[0], yticks=[0],
+    xticklabels=[], yticklabels=[])
+
+# this is another inset axes over the main axes
+a = axes([0.8, 0.5, 0.1, 0.1])
+plot(t[:len(r2)], r2)
+setp(a, xlim=(-0.05, 0.2), ylim=(-0.05, 1),
+    xticks=[0], yticks=[0],
+    xticklabels=[], yticklabels=[])
 
 show()

### 2014-09-19 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/planocomplejo.py
Se termina codigo para grafica de plano complejo

@@ -1,45 +1,75 @@
 #!/usr/bin/env python
 
 from pylab import *
-from matplotlib import style
+from numpy import exp, abs
 
-style.use("fivethirtyeight")
-
-# create some data to use for the plot
 dt = 0.001
-t = arange(0.0, 10.0, dt)
-r1 = exp(-t[:1000]/0.05)
-r2 = exp(t[:1000]/0.05)
+t = arange(0.0, 1.0, dt)
+r1 = exp(-t/0.05)
+r2 = exp(t/0.05)
+r3 = exp((-2+10j)*t/0.05).real
+r4 = exp((2+10j)*t/0.05).real
+r5 = exp((10j)*t/0.05).real
+r6 = [1 for i in t]
 
-
-# the main axes is subplot(111) by default
-plot(-5, 0, "x")
-plot([-2.5, -2.5], [2.5, -2.5], "x")
+# Grafica principal del plano complejo
+plot(-4, 0, "x")
+plot([-2, -2], [2, -2], "x")
 plot(0, 0, "x")
-plot([0, 0], [2.5, -2.5], "x")
-plot([2.5, 2.5], [2.5, -2.5], "x")
-plot(5, 0, "x")
-axis([-6, 6, -6, 6 ])
-title('Plano complejo')
-#grid(False)
+plot([0, 0], [2, -2], "x")
+plot([2, 2], [2, -2], "x")
+plot(4, 0, "x")
+
+axis([-5.5, 5.5, -4, 4])
+grid(True)
 xticks([0])
 yticks([0])
-#xticklabels([])
-#yticklabels([])
+a = gca()
+a.set_xticklabels([])
+a.set_yticklabels([])
 
-# this is another inset axes over the main axes
-a = axes([0.1, 0.5, 0.1, 0.1])
-plot(t[:len(r1)], r1,)
+# Grafica de comportamiento completamente amortiguado
+a = axes([0.18, 0.55, 0.1, 0.1])
+plot(t, r1)
 grid(True)
-setp(a, xlim=(-0.05, 0.2), ylim=(-0.05, 1),
+setp(a, xlim=(-0.02, 0.20), ylim=(-1.25, 1.25),
     xticks=[0], yticks=[0],
     xticklabels=[], yticklabels=[])
 
-# this is another inset axes over the main axes
-a = axes([0.8, 0.5, 0.1, 0.1])
-plot(t[:len(r2)], r2)
[…]

### 2014-09-22 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/01-estabilidadRH.tex
Se agrega la grafica del plano complejo a las anotaciones
No es el mejor lugar, pero asi venia en los apuntes
Se agrega un diagrama de bloques para el capitulo de RH

--- 2014-09-12 Cuatrimestres/1/Teoria de Control I/capitulos/01-estabilidadRH.tex
@@
 
+        \begin{figure*}
+            \centering
+            \includegraphics[width=0.9\textwidth]{./imagenes/planocomplejo.pdf}
+            \caption{\label{fig:planocomplejo}Polos en el plano complejo.}
+        \end{figure*}
+
     \section{Aplicación del criterio de Routh}
@@
         \subsection{Ejemplo:}
+
+            \begin{figure}
+                \centering
+                \resizebox{\textwidth}{!}{
+                    \tikzstyle{input} = [coordinate]
+                    \tikzstyle{output} = [coordinate]
+                    \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
+                    \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
+                    \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
+
+                    \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
+                        \node [input, name=entrada] {};
+                        \node [sum, right of=entrada] (suma) {$+$};
+                        \node [block, right of=suma] (planta) {$\frac{k}{s(s^2 + s + 4)(s+2)}$};
+                        \node [output, right of=planta] (salida) {$\hat{y}(s)$};
+                        \node [block, below of=planta] (retro) {$-1$};
+
+                        \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$\hat{R}(s)$} (suma);
+                        \draw [->] (suma) -- (planta);
+                        \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$y$} (salida);
+                        \draw [->] (y) |- (retro);
+                        \draw [->] (retro) -| (suma);
+                    \end{tikzpicture}}
+            \end{figure}
+
             Se toma el sistema $\frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{k}{s^4 + 3 s^3 + 3 s^2 + 2 s + k}$, entonces el polinomio característico del sistema será $F(s) = s^4 + 3 s^3 + 3 s^2 + 2 s + k$.

### 2014-10-01 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/12-inobservabilidad.tex
Se empieza el capitulo de observabilidad

\chapter{Inobservabilidad y observador de estado}

	Sea la siguiente representación de estado:

	\begin{eqnarray} \label{eq:inob1}
		\frac{d}{dt} x & = & A x + b u \nonumber \\
		y & = & c^T x + d u
	\end{eqnarray}

	para el siguiente sistema:

	\begin{figure}
    \centering
    \resizebox{\textwidth}{!}{
	    \tikzstyle{input} = [coordinate]
        \tikzstyle{output} = [coordinate]
        \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
        \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
        \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
        \tikzstyle{vecArrow} = [thick, decoration={markings,mark=at position
             1 with {\arrow[semithick]{open triangle 60}}},
             double distance=1.4pt, shorten >= 5.5pt,
             preaction = {decorate},
             postaction = {draw,line width=1.4pt, white,shorten >= 4.5pt}]
        \tikzstyle{innerWhite} = [semithick, white,line width=1.4pt, shorten >= 4.5pt]

        \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
            \node [input, name=entrada] {};
            \node [block, right of=entrada] (b) {$b$};
            \node [sum, right of=b] (s1) {$+$};
            \node [block, right of=s1] (int) {$\int$};
      		\node [inner sep=0,minimum size=0,right of=int] (v) {};
            \node [block, right of=v] (c) {$c^T$};
            \node [sum, right of=c] (s2) {$+$};
            \node [output, right of=s2] (salida) {};
            \node [block, below of=int] (a) {$A$};
            \node [block, above of=int] (d) {$d$};

            \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$u$} (b);
            \draw [vecArrow] (b) -- (s1);
            \draw [vecArrow] (s1) -- (int);
            \draw [vecArrow] (int) -- (c);
            \draw [->] (c) -- (s2);
            \draw [->] (s2) -- node[name=y] {$y$} (salida);
            \draw [vecArrow] (v) |- (a);
            \draw [vecArrow] (a) -| (s1);
            \draw [->] (u) |- (d);
            \draw [->] (d) -| (s2);

            \draw [innerWhite] (b) -- (s1);
            \draw [innerWhite] (s1) -- (int);
            \draw [innerWhite] (int) -- (c);
            \draw [innerWhite] (v) |- (a);
            \draw [innerWhite] (a) -| (s1);
        \end{tikzpicture}}
	\end{figure}

	donde $x \in \mathbbm{R}^n$ es el estado, $u(t) \in \mathbbm{R}^n$ y $y(t) \in \mathbbm{R}^n$ sean la entrada y salida respectivamente; siendo la condición inicial del estado $x(0) = x_0 \in \mathbbm{R}^n$. La solución esta descrita por:

	\begin{equation*}
		x(t) = \exp{(At)} x_0 + \int_0^t \exp{\left(A(t - \tau)\right)} b u(\tau) d\tau
	\end{equation*}

	\paragraph{Problema.}

	Sea la representación de estado ~\ref{eq:inob1}, donde el estado $x$ no esta disponible. Se desea reconstruir el estado $x$, para poder aplicar una retroalimentación de estado.

	\begin{equation}
		u = f^T x + v
	\end{equation}

	Para resolver este problema, hay que investigar el concepto estructural de la inobservabilidad.

	\newpage
    \section{Observabilidad e inobservabilidad}

    \newpage
    \section{Dualidad}

    \newpage
    \section{Propiedades de la matriz de observabilidad}

    \newpage
    \section{Formas canónicas}
        \subsection{Forma canónica observador}
        \subsection{Forma canónica observabilidad}

    \newpage
    \section{Observador de estado}

### 2014-10-01 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/12-inobservabilidad.tex
El apunte queda actualizado al dia de hoy

@@
 
+    Una representación de estado se dice observable si dadas las trayectorias de salida, $y(t)$, y entrada, $u(t)$, en un horizonte de tiempo finito, $t_1 \in \mathbbm{R}$, $t_1 > 0$, existe una función $\mathbbm{F}(t, u, y)$, tal que:
+
+    \begin{equation}
+    	\mathbbm{F}(t_1, u(t), y(t)) = x(0) \quad t \in [0, t_1]
+    \end{equation}
+
+    Una representación de estado se dice inobservable, si no es observable.
+
+    \begin{eqnarray} \label{eq:inob2}
+		x(t) = \exp{(At)} x_0 + \int_0^t \exp{\left(A(t - \tau)\right)} b u(\tau) d\tau \nonumber \\
+		y(t) = c^T \exp{(At)} x_0 + \int_0^t c^T \exp{\left(A(t - \tau)\right)} b u(\tau) d\tau +d u(t)
+	\end{eqnarray}
+
+	Sabemos del teorema de Caley-Hamilton que:
+
+	\begin{equation} \label{eq:inob3}
+		\exp{(At)} = \sum_{i=0}^{n-1} \varphi(t) A^i
+	\end{equation}
+
+	donde:
+
+	\begin{equation*}
+		\varphi_i(t) = \sum_{j=0}^{\infty} \varphi_{ij} t^j, \quad \varphi_{ij} \in \mathbbm{R}, \quad i \in \{ 0, 1, \dots , n-1 \}, \quad j \in \mathbbm{Z}^+
+	\end{equation*}
+
+	Si juntamos las ecuaciones ~\ref{eq:inob2} y ~\ref{eq:inob3} obtendremos:
+
+	\begin{multline*}
+		y(t_1) = \sum_{i=0}^{n-1} \varphi_i (t_1) c^T A^i x_0 + \\
+		\int_0^{t_1} c^T \exp{\left(A(t - \tau)\right)} b u(\tau) d\tau +d u(t_1) = \\
+		\begin{pmatrix}
+			\varphi_0(t_1) & \varphi_1(t_1) & \dots & \varphi_{n-1}(t_1)
+		\end{pmatrix}
+		\begin{pmatrix}
+			c^T \\
+			c^T A \\
+			\vdots \\
+			c^T A^{n-1}
+		\end{pmatrix} x_0 + \\
+		\int_0^{t_1} c^T \exp{\left(A(t - \tau)\right)} b u(\tau) d\tau +d u(t_1)
+	\end{multline*}
+
+	\begin{equation} \label{eq:inob4}
+		\varphi^T(t_1) \mathcal{O}_{(c^T, A)} x(0) = y(t_1) - \int_0^{t_1} c^T \exp{\left(A(t - \tau)\right)} b u(\tau) d\tau +d u(t_1)
+	\end{equation}
+
+	siendo el lado derecho, la función $\mathbbm{F}$.
+Entonces, una condición necesaia para que se pueda inferir cualquier condición inicial del estado $x(0) = x_0$, a partir de las trayectorias de salida, $y(t)$, y de entrada ,$u(t)$, en el horizonte de tiempo, es que la matriz de observabilidad:
+
+	\begin{equation}
+		\mathcal{O}_{(c^T, A)} =
+		\begin{pmatrix}
+			c^T \\
+			c^T A \\
+			\vdots \\
+			c^T A^{n-1}
+		\end{pmatrix}
+	\end{equation}
+
+	sea de rango pleno por columnas.
+
+	En nuestro caso particular, como la entrada y la salida estan en $\mathbbm{R}$, esta condición es:
+
+	\begin{equation*}
+		\det{\mathcal{O}_{(c^T, A)}} \ne 0
+	\end{equation*}
+
+	En efecto, si $\mathcal{O}_{(c^T, A)}$, no es de rango pleno por columna, existe una transformación $T$, invertible, tal que:
+
+	\begin{equation*}
+		\mathcal{O}_{(c^T, A)} T^{-1} =
+		\begin{pmatrix}
+			\mathbbm{X} & 0 
+		\end{pmatrix}
+	\end{equation*}
+
+	siendo $\mathbbm{X}$ una matriz de rango plano por columnas.
+
+	Haciendo el cambio de base, $\bar{x} = T x$, se obtiene de la ecuación ~\ref{eq:inob4}:
+
+	\begin{eqnarray*}
+		\varphi^T(t_1) \mathcal{O}_{(c^T, A)} T^{-1} \bar{x}(0) & = & \bar{\mathbbm{F}}(t_1, u, y) \\
+		\varphi^T(t_1)
+		\begin{pmatrix}
+		 	\mathbbm{X} & 0
+		\end{pmatrix}
+		\begin{pmatrix}
+		 	\bar{x}_1(0) \\
+		 	\bar{x}_2(0)
+		\end{pmatrix} & = & \bar{\mathbbm{F}}(t_1, u, y) \\
+		\varphi^T(t_1) \mathbbm{X} \bar{x}_1(0) & = & \bar{\mathbbm{F}}(t_1, u, y)
+	\end{eqnarray*}
+
+	por lo que no es posible determinar la segunda parte de componentes, $\bar{x}_2(0)$, a partir de $\bar{\mathbbm{F}}(t_1, u, y)$.
+
+	Si la matriz de observabilidad es de rango pleno por columnas, entonces:
+
+	\begin{equation*}
+		\ker{\mathcal{O}_{(c^T, A)}} = {0}
+	\end{equation*}
+
+	y para nuestro caso particular, $u, y \in \mathbbm{R}$:
+
+	\begin{equation*}
+		\det{\mathcal{O}_{(c^T, A)}} \ne 0
+	\end{equation*}
+
+	es decir, $\mathcal{O}_{(c^T, A)}$ es invertible.
+
+	De la representación de estado en la ecuación ~\ref{eq:inob1} se tiene:
+
+	\begin{equation*}
+		y = c^T x + d u
+	\end{equation*}
+
+	\begin{eqnarray*}
+		\frac{dy}{dt} & = & c^T \frac{dx}{dt} + d \frac{du}{dt} \\
+		& = & c^T A x + c^T b u + d \frac{du}{dt}
+	\end{eqnarray*}
+
+	\begin{eqnarray*}
+		\frac{d^2y}{dt^2} & = & c^T A \frac{dx}{dt} + c^T b \frac{du}{dt} + d \frac{d^2u}{dt^2} \\
+		& = & c^T A^2 x + c^T A b u + c^T b \frac{du}{dt} + d \frac{d^2u}{dt^2}
+	\end{eqnarray*}
+
+	\begin{equation*}
+		\vdots
+	\end{equation*}
+
+	\begin{equation*}
+		\frac{d^{n-1}y}{dt^{n-1}} = c^T A^{n-1} x + \sum_{i=0}^{n-2} c^T A^i b \frac{d^{n-2-i}u}{dt^{n-2-i}}
+	\end{equation*}
+
+	por lo que tendremos que:
+
+	\begin{equation*}
+		\begin{pmatrix}
+			1 \\
+			\frac{d}{dt} \\
+			\vdots \\
+			\frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}}
+		\end{pmatrix} y =
+		\begin{pmatrix}
+			c^T \\
+			c^T A \\
+			\vdots \\
+			c^T A^{n-1}
+		\end{pmatrix} x +
+		\begin{pmatrix}
+			0 + d \\
+			b + d \frac{d}{dt} \\
+			\vdots \\
+			\sum_{i=0}^{n-2} c^T A^i b \frac{d^{n-2-i}}{dt^{n-2-i}} + d \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}}
+		\end{pmatrix} u
+	\end{equation*}
+
+	o escrito de otra manera:
+
+	\begin{equation*}
+		\Delta \left( \frac{d}{dt} \right) y = \mathcal{O}_{(c^T, A)} x + \Gamma \left( \frac{d}{dt} \right) u
+	\end{equation*}
+
+	lo cual implica:
+
+	\begin{equation}
+		x = \mathcal{O}_{(c^T, A)}^{-1} \left[ \Delta \left( \frac{d}{dt} \right) y - \Gamma \left( \frac{d}{dt} \right) u \right]
+	\end{equation}
+
+	Por lo que es una condición necesaria y suficiente, para que la representación de estado sea observable que su matriz de observabilidad, $\mathcal{O}_{(c^T, A)}$, sea de rango pleno por columnas.
+
+	Cuando la matrizde observabilidad es de rango pleno por columnas, se dice que el par $(c^T, A)$ es observable.
+
     \newpage

### 2014-10-01 Cuatrimestres/1/ModeladoySimulacion/temas/analisisestabilidad.tex
Se epieza un handout con el tema de analisis de estabilidad

\input{./estilo/handout.tex}

\title{Análisis de Estabilidad}
\author{Roberto Cadena Vega}

\begin{document}
    \maketitle

    \section{Mapeos no lineales (representando sistemas dinámicos autónomos).}

        Sea un sistema dinámico no lineal, representado por la siguiente ecuación diferencial ordinaria:

        \begin{equation}
            \frac{dx}{dt} = f(x)
        \end{equation}

        donde $x \in \mathbbm{R}^n$, $f(x) : \mathbbm{R}^n \to \mathbbm{R}^n$ y $f \in C^1$, es decir, $f$ es continuamente diferenciable.

        Dado $p \in \mathbbm{R}^n$ un punto en donde se quiere analizar la estabilidad del sistema, tenemos que:

        \begin{equation}
            f(x) = f(p) + J_f(p)(x-p) + \mathcal{O}(||x-p||)
        \end{equation}

        donde $J_f(p)$ es el Jacobiano de $f$ en $p$, es decir la pendiente generalizada de la función, $(x-p)$ es la distancia entre el punto de análisis y el punto de equilibrio del sistema, y $\mathcal{O}(||x-p||)$ son terminos de orden mayor de esta distancia.

    \section{Estabilidad}

        Para un sistema dinámico que tenga puntos de equilibro de la forma

        \begin{equation}
            f(\bar{x}) = 0 \implies \frac{dx}{dt} = 0 \quad \text{en } \bar{x}
        \end{equation}

        diremos que $\bar{x}$ es un punto hiperbólico si:

        \begin{equation}
            \det{(\lambda I - J_f)} \ne bi \quad b \in \mathbbm{R}
        \end{equation}

        es decir, que este determinante no tenga raices puramente imaginarias.

        Por otro lado, una vez determinado que $\bar{x}$ es hiperbolico, podemos definir los siguientes comportamientos del sistema:

        $\bar{x}$ es estable, si las partes reales de todas las raices de $\det{(\lambda I - J_f(\bar{x}))}$ son negativas.

        $\bar{x}$ es inestable, si al menos una raiz de $\det{(\lambda I - J_f(\bar{x}))}$ tiene parte real positiva.

\end{document}

### 2014-10-03 Cuatrimestres/1/ModeladoySimulacion/temas/analisisestabilidad.tex
Se continua con el handout de analisis de estabilidad

@@
 
+    \section{Ejemplo 1}
+
+        Sea el sistema presa - depredador
+
+        \begin{eqnarray*}
+            \dot{x}_1 & = & a x_1 - b x_1 x_2 \\
+            \dot{x}_2 & = & -c x_2 + d x_1 x_2
+        \end{eqnarray*}
+
+        es decir:
+
+        \begin{equation*}
+            \dot{x} = f(x)
+        \end{equation*}
+
+        donde:
+
+        \begin{equation}
+            x =
+            \begin{pmatrix}
+                x_1 \\
+                x_2
+            \end{pmatrix}
+        \end{equation}
+
+        \begin{equation} \label{eq:predep}
+            f(x) =
+            \begin{pmatrix}
+                a x_1 - b x_1 x_2 \\
+                -c x_2 + d x_1 x_2
+            \end{pmatrix} : \mathbbm{R}^2 \to \mathbbm{R}^2 
+        \end{equation}
+
+        \subsection{Puntos de equilibrio}
+
+            Sea el primer punto de equilibrio:
+
+            \begin{equation*}
+                x_1 =
+                \begin{pmatrix}
+                    0 \\
+                    0
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation*}
+
+            ya que:
+
+            \begin{equation*}
+                f(x_1) =
+                \begin{pmatrix}
+                    a \cdot 0 - b \cdot 0 \cdot 0 \\
+                    -c \cdot 0 + d \cdot 0 \cdot 0
+                \end{pmatrix} =
+                \begin{pmatrix}
+                    0 \\
+                    0
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation*}
+
+            y el segundo punto de equilibrio:
+
+            \begin{equation*}
+                x_2 =
+                \begin{pmatrix}
+                    \frac{c}{d} \\
+                    \frac{a}{b}
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation*}
+
+            ya que:
+
+            \begin{equation*}
+                f(x_2) =
+                \begin{pmatrix}
+                    a \cdot \frac{c}{d} - b \cdot \frac{c}{d} \cdot \frac{a}{b} \\
+                    -c \cdot \frac{a}{b} + d \cdot \frac{c}{d} \cdot \frac{a}{b}
+                \end{pmatrix} =
+                \begin{pmatrix}
+                    0 \\
+                    0
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation*}
+
+        \subsection{Jacobiano}
+
+            Si bien el sistema $\dot{x} = f(x)$, con los parametros de la ecuación ~\ref{eq:predep} es una función en $\mathbbm{R}^2$, tambien lo podemos ver como un par de funciones en $\mathbbm{R}$:
+
+            \begin{equation*}
+                f(x) =
+                \begin{pmatrix}
+                    a x_1 - b x_1 x_2 \\
+                    -c x_2 + d x_1 x_2
+                \end{pmatrix} =
+                \begin{pmatrix}
+                    f_1(x) \\
+                    f_2(x)
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation*}
+
+            Entonces su Jacobiano estará dado por la formula:
+
+            \begin{equation}
+                J_f(x) =
+                \begin{pmatrix}
+                    \frac{\partial f_1}{\partial x_1} & \frac{\partial f_1}{\partial x_2} \\
+                    \frac{\partial f_2}{\partial x_1} & \frac{\partial f_2}{\partial x_2}
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation}
+
+            En especifico, para nuestro sistema:
+
+            \begin{equation*}
+                J_f(x) =
+                \begin{pmatrix}
+                    a - b x_2 & - b x_1 \\
+                    d x_2 & - c + d x_1
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation*}
+
+        \subsection{Hiperbolicidad}
+
+            Para descubrir si el punto de equilibrio planteado es hiperbólico o no, tenemod que sacar las raices del polinomio que resulta de $\det{(\lambda I - J_f)}$, empezaremos con el segundo punto de equilibrio.
+
+            \begin{equation*}
+                \lambda I - J_f(x_2) =
+                \begin{pmatrix}
+                    \lambda & 0 \\
+                    0 & \lambda
+                \end{pmatrix} -
+                \begin{pmatrix}
+                    0 & -\frac{bc}{d} \\
+                    \frac{da}{b} & 0
+                \end{pmatrix} =
+                \begin{pmatrix}
+                    \lambda & \frac{bc}{d} \\
+                    -\frac{da}{b} & \lambda
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation*}
+
+            por lo que:
+
+            \begin{equation*}
+                \det{(\lambda I - J_f)} = \lambda^2 + ac
+            \end{equation*}
+
+            de aqui podemos ver que sus raices son:
+
+            \begin{equation*}
+                \lambda_{1,2} = \pm \sqrt{-ac} = \pm ac i 
+            \end{equation*}
+
+            y como sus raices son puramente imaginarias, podemos decir que $x_2$ no es hiperbólico.
+
+            Por otro lado el primer punto de equilibrio:
+
+            \begin{equation*}
+                \lambda I - J_f(x_1) =
+                \begin{pmatrix}
+                    \lambda & 0 \\
+                    0 & \lambda
+                \end{pmatrix} -
+                \begin{pmatrix}
+                    a & 0 \\
+                    0 & -c
+                \end{pmatrix} =
+                \begin{pmatrix}
+                    \lambda - a & 0 \\
+                    0 & \lambda + c
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation*}
+
+            por lo que:
+
+            \begin{equation*}
+                \det{(\lambda I - J_f)} = \left( \lambda - a \right) \left( \lambda + c \right)
+            \end{equation*}
+
+            Sus raices son $\lambda_1 = a$ y $\lambda_2 = -c$, por lo que si podemos aplicar el teorema de Hartman - Grobman y decir que es inestable debido a $\lambda_1 = a$.
+
+    \section{Ejemplo 2}
+
 \end{document}

### 2014-10-03 Cuatrimestres/1/ModeladoySimulacion/temas/analisisestabilidad.tex
Se termina el handout de analisis de estabilidad

@@
 
-        Sea el sistema presa - depredador
+        Sea el sistema presa - depredador:
 
@@
 
-            Por otro lado el primer punto de equilibrio:
+            Por otro lado, el primer punto de equilibrio:
 
@@
 
+        Sea el sistema presa - depredador con limitante de recursos:
+
+        \begin{eqnarray*}
+            \dot{x}_1 = f_1(x) & = & a x_1 - b x_1 x_2 - e x_1^2 \\
+            \dot{x}_2 = f_2(x) & = & -c x_2 + d x_1 x_2
+        \end{eqnarray*}
+
+        \subsection{Puntos de Equilibrio}
+
+        \begin{equation*}
+            x_1 =
+            \begin{pmatrix}
+                0 \\
+                0
+            \end{pmatrix} \quad
+            x_2 =
+            \begin{pmatrix}
+                \frac{c}{d} \\
+                \frac{ad - ec}{db}
+            \end{pmatrix}
+        \end{equation*}
+
+        \subsection{Jacobiano}
+
+            \begin{equation*}
+                J_f(x) =
+                \begin{pmatrix}
+                    a - b x_2 - 2 e x_1 & - b x_1 \\
+                    d x_2 & - c + d x_1
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation*}
+
+        \subsection{Hiperbolicidad}
+
+            Para el primer punto de equilibrio:
+
+            \begin{equation*}
+                J_f(x_1) =
+                \begin{pmatrix}
+                    a & 0 \\
+                    0 & -c
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation*}
+
+            \begin{equation*}
+                \det{(\lambda I - J_f(x_1))} = \left( \lambda - a \right) \left( \lambda + c \right)
+            \end{equation*}
+
+            por lo que el primer punto de equilibrio $x_1$ es inestable.
+
+            Por otro lado, el segundo punto de equilibrio:
+
+            \begin{equation*}
+                J_f(x_2) =
+                \begin{pmatrix}
+                    -\frac{ec}{d} & - \frac{bc}{d} \\
+                    \frac{ad - ec}{b} & 0
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation*}
+
+            \begin{equation*}
+                \det{(\lambda I - J_f(x_2))} = \lambda \left( \lambda + \frac{ec}{d} \right) + \frac{bc}{d} \frac{ad - ec}{b} = \lambda^2 + \frac{ec}{d} \lambda + ac - \frac{ec^2}{d}
+            \end{equation*}
+
+            Y si analizamos esta ecuación y el significado detras de los parametros, nos daremos cuenta que estas raices solo pueden ser de parte real negativa, por lo que $x_2$ es estable.
+
 \end{document}

### 2014-10-04 Cuatrimestres/1/ModeladoySimulacion/temas/analisisestabilidad.tex
Se agrega comentario acerca de el teorema de hartman grobman

@@
 
-\title{Análisis de Estabilidad}
+\title{Análisis de estabilidad}
 \author{Roberto Cadena Vega}
@@
 
-    \section{Estabilidad}
+    \section{Teorema de Hartman - Grobman}
 
@@
 
-        diremos que $\bar{x}$ es un punto hiperbólico si:
+        diremos que $\bar{x}$ es un punto hiperbólico\footnote{Basicamente lo que dice el teorema de Hartman - Grobman, es que dado un sistema no lineal, existe una vecindad de puntos, $N$, alrededor de los puntos de equilibrio del sistema, $x_i$, para los cuales existe un homomorfismo entre el mismo sistema, $\dot{x} = f(x)$, y un mapeo lineal, $\dot{x} = Ax$, es decir una linealización, si la linealización tiene un polinomio caracteristico con raices con parte real no nula.} si:
 
@@
 
-        Por otro lado, una vez determinado que $\bar{x}$ es hiperbolico, podemos definir los siguientes comportamientos del sistema:
+        Por otro lado, una vez determinado que $\bar{x}$ es hiperbólico, podemos definir los siguientes comportamientos del sistema:
 

### 2014-10-07 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/12-inobservabilidad.tex
Se trabaja en el apunte de observabilidad

@@
 
-	Cuando la matrizde observabilidad es de rango pleno por columnas, se dice que el par $(c^T, A)$ es observable.
+	Cuando la matriz de observabilidad es de rango pleno por columnas, se dice que el par $(c^T, A)$ es observable.
 
@@
 
+		La operación matricial "transpuesta", establece una dualidad entre la observabilidad y la controlabilidad. En efecto,
+
+		\begin{equation}
+			\mathcal{O}_{(c^T, A)} =
+			 \begin{pmatrix}
+			 	c^T \\
+				c^T A \\
+				\vdots \\
+				c^T A^{n-1}
+			 \end{pmatrix}
+		\end{equation}
+
+		\begin{equation}
+			\mathcal{O}_{(c^T, A)}^T =
+			\begin{pmatrix}
+				c^T \\
+				c^T A \\
+				\vdots \\
+				c^T A^{n-1}
+			\end{pmatrix}^T =
+			\begin{pmatrix}
+				c & A^T c & \dots & \left( A^T \right)^{n-1} c
+			\end{pmatrix} = C_{(A^T, c)}
+		\end{equation}
+
+		\begin{equation}
+			C^T_{(A, b)} =
+			\begin{pmatrix}
+				b & A b & \dots & A^{n-1} b
+			\end{pmatrix}^T =
+			\begin{pmatrix}
+				b^T \\
+				b^T A^T \\
+				\vdots \\
+				b^T (A^T)^{n-1}
+			\end{pmatrix} = \mathcal{O}_{(b^T, A^T)}
+		\end{equation}
+
+		note tambien que la función de transferencia es una funcion continua en $\mathbbm{R}^1$, por lo que:
+
+		\begin{equation*}
+			FT = FT^T
+		\end{equation*}
+
+		\begin{equation}
+			b^T \left( sI - A^T \right)^{-1} c + d = c^T \left( sI - A \right)^{-1} b + d
+		\end{equation}
+
+		ademas, el polinomio caracteristico es el mismo:
+
+		\begin{equation}
+			\det{(sI - A)} = \det{(sI - A^T)} \implies \sigma(A) = \sigma (A^T)
+		\end{equation}
+
+		Por lo que obtenemos la siguiente dualidad:
+
+		\begin{equation*}
+			A \leftrightarrow A^T
+		\end{equation*}
+
+		\begin{equation*}
+			b \leftrightarrow c
+		\end{equation*}
+
+		\begin{equation*}
+			c^T \leftrightarrow b^T
+		\end{equation*}
+
+		\begin{equation*}
+			d \leftrightarrow b
+		\end{equation*}
+
+		\begin{equation*}
+			f^T \leftrightarrow k^T
+		\end{equation*}
+
     \newpage
     \section{Propiedades de la matriz de observabilidad}
+
+		Dada la dualidad entre observabilidad y controlabilidad, todos los resultados de controlabilidad del par $(A, b)$ son extrapolables a la observabilidad del par $(c^T, A)$.
+
+		\begin{enumerate}
+			\item Asignación de los valores propios (polos), mediante la inyección de salida.
+
+			\begin{enumerate}
+				\item Si $\det{C_{(A, b)}} \ne 0$, entonces dado un conjunto simetrico con respecto al eje real de $n$ numeros complejos, $\Lambda$, existe un vector $f \in \mathbbm{R}^n$, tal que:
+
+				\begin{equation*}
+					\sigma(A + b f^T) = \Lambda
+				\end{equation*}
+
+				\item Si $\det{\mathcal{O}_{(c^T, A)}} \ne 0$, entonces dado un conjunto simetrico con respecto al eje real de $n$ numeros complejos, $\Lambda$, existe un vector $k \in \mathbbm{R}^n$, tal que:
+
+				\begin{equation*}
+					\sigma(A + k c^T) = \Lambda
+				\end{equation*}
+
+				\begin{equation*}
+					\sigma(A^T + c k^T) = \Lambda
+				\end{equation*}
+			\end{enumerate}
+
+			\item Invarianza de la matriz de observabilidad bajo cambio de base
+
+			Sea el siguiente cambio de base:
+
+			\begin{eqnarray}
+				A_1 & = & T^{-1} A T \\
+				c_1^T & = & c^T T
+			\end{eqnarray}
+
+			dado un cambio de base $T$ invertible; entonces tendremos lo siguiente:
+
+			\begin{equation}
+				\mathcal{O}_{(c_1^T, A_1)} = \mathcal{O}_{(c^T, A)} T^{-1}
+			\end{equation}
+
+			de donde podemos notar que:
+
+			\begin{equation}
+				T = \mathcal{O}_{(c_1^T, A_1)}^{-1} \mathcal{O}_{(c^T, A)}
+			\end{equation}
+
+			siempre que el par $(c^T, A)$ sea observable.
+
+			\item Invarianza de la matriz de observabilidad bajo inyección de salida
+
+			\item Invarianza de los ceros del sistema bajo iyección de salida
+		\end{enumerate}
 

### 2014-10-10 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/14-estabilidadLyapunov.tex
Se agregan apuntes del dia de estabilidad de lyapunov

\chapter{Estabilidad de Lyapunov}

    Dada la siguiente representación de estado:

    \begin{equation} \label{eq:lyap1}
        \frac{dx(t)}{dt} = A x(t) + b u(t)
    \end{equation}

    con $x(0) = x_0  \in \mathbbm{R}^n$.

    \begin{definicion}
        El sistema representado por la ecuación ~\ref{eq:lyap1} es estable si para cada $\epsilon > 0$, existe un $\delta = \delta(\epsilon)$ tal que:

        \begin{equation*}
            ||x_0|| < \delta(\epsilon) \implies  ||x(t)||  < \epsilon \quad \forall t \ge 0
        \end{equation*}

        Si no es estable, decimos que es inestable.
    \end{definicion}

    \begin{teorema}
        Una matriz $A$ es Hurwitz estable, es decir $\Re{\{ \lambda(A) \}} < 0$, si y solo si para cualquier matriz simetrica definida positiva dada, $Q$, existe una matriz  simetrica definida positiva, $P$, que satisface:

        \begin{equation}
            A^T P + P A = -Q
        \end{equation}

        \begin{nota}
            Una matriz $H \in \mathbbm{C}^{n\times n}$, se dice Hermitiana si su transpuesta conjugada es ella misma, $H^* = H$.
            Si $H \in \mathbbm{R}^{n \times n}$, se dice simétrica si su transpuesta es ella misma, $H^T = H$.

            De estas matrices, podemos notar ciertas propiedades:

            \begin{enumerate}
                \item Todos sus valores propios son reales.
                \item Cuando los valores propios de $H$ son todos positivos o negativos, se dice que $H$ es definida positiva o negativa, y se escribe $H > 0$ o $H < 0$ respectivamente.
                \item Cuando los valores propios de $H$ son todos no negativos o no positivos, se dice que $H$ es semidefinida positiva o semidefinida negativa y se escribe $H \ge 0$ o $H \le 0$ respectivamente.
                \item Desigualdad de Raleigh

                Dada $H$ Hermitiana:

                \begin{equation*}
                    \lambda_{min}(H) x^* x \le x^* H x \le \lambda_{max}(H) x^*x \quad \forall x \in \mathbbm{C}^n
                \end{equation*}

                Dada $H$ simétrica:

                \begin{equation*}
                    \lambda_{min}(H) x^T x \le x^T H x \le \lambda_{max}(H) x^T x \quad \forall x \in \mathbbm{C}^n
                \end{equation*}
                \item $H$ es semidefinida positiva, si y solo si, puede escribirse de la forma factorizada:

                \begin{equation*}
                    H = G^* G
                \end{equation*}

                para alguna matriz $G$, conocida como raiz cuadrada de $H$, tambien denotada por $H_{\sfrac{1}{2}}$, $\sqrt{H}$, $H^{\sfrac{1}{2}}$, por lo que la factorización queda como sigue:

                \begin{equation*}
                    H = H_{\sfrac{1}{2}}^* H_{\sfrac{1}{2}}
                \end{equation*}

                Cuando $H$ es definida positiva, $H_{\sfrac{1}{2}}$ es una matriz de rango pleno.
            \end{enumerate}
        \end{nota}
    \end{teorema}

    \begin{proof}
        Sea la función de Lyapunov:

        \begin{equation} \label{eq:lyap2}
            V(x(t)) = x^T P x(t) \quad \forall t \ge 0
        \end{equation}

        con $P = P^T > 0$.

        Derivando a la ecuación ~\ref{eq:lyap2} con respecto del tiempo, a lo largo de las trayectorias solución de la ecuación ~\ref{eq:lyap1}, con $u = 0$, se tiene:

        \begin{eqnarray} \label{eq:lyap3}
            \frac{dV}{dt} & = & \frac{dx(t)}{dt}^T P x(t) + x^T(t) P \frac{dx(t)}{dt} \nonumber \\
            & = & x^T(t) A^T P x(t) + x^T(t) P A x(t) \nonumber \\
            & = & x^T(t) \left( A^T P + P A \right) x(t) \nonumber \\
            & = & -x^T(t) Q x(t)
        \end{eqnarray}

        Por otro lado, de la ecuación ~\ref{eq:lyap2} se tiene:

        \begin{equation*}
            \lambda_{min}(P) x^T(t) x(t) \le V(x(t)) \le \lambda_{max}(P) x^T(t) x(t)
        \end{equation*}

        por lo que:

        \begin{equation} \label{eq:lyap4}
            0 \le \frac{V(x(t))}{\lambda_{min}(P)} \le x^T(t) x(t) \le \frac{V(x(t))}{\lambda_{max}(P)}
        \end{equation}

        Entonces, de las ecuaciones ~\ref{eq:lyap3} y ~\ref{eq:lyap4} se obtiene:

        \begin{equation} \label{eq:lyap5}
            \frac{dV(x(t))}{dt} \le - \frac{\lambda_{min}(Q)}{\lambda_{max}(P)} V(x(t))
        \end{equation}

        De manera análoga

        \begin{equation*}
            \lambda_{min}(Q) x^T(t) x(t) \le x^T(t) Q x(t) \le \lambda_{max}(Q) x^T(t) x(t)
        \end{equation*}

        Si integramos la ecuación ~\ref{eq:lyap5} tendremos:

        \begin{equation*}
            \int_{0}^{t}\frac{dV(x(\tau))}{d\tau} d\tau \le - \frac{\lambda_{min}(Q)}{\lambda_{max}(P)} \int_{0}^{t} V(x(\tau)) d\tau
        \end{equation*}

        para lo cual necesitamos el lema de Bellman - Grönwall.

        \begin{nota}
            \begin{equation*}
                u(t) \le c + \int_0^t K(\tau) u(\tau) d\tau \implies u(t) \le c \exp{\left( \int_0^t K(\tau) d\tau \right)} \quad \forall t \ge 0
            \end{equation*}
        \end{nota}

        por lo tanto, podemos ver que:

        \begin{equation}
            V(x(t)) \le V(x(0)) - \frac{\lambda_{min}(Q)}{\lambda_{max}(P)} \int_0^t V(x(\tau)) d\tau
        \end{equation}

        y aplicando el lema de Bellman - Grönwall aqui:

        \begin{equation} \label{eq:lyap6}
            V(x(t)) \le V(x(0)) \exp{- \frac{\lambda_{min}(Q)}{\lambda_{max}(P)} t} \quad \forall t \ge 0
        \end{equation}

        de la ecuación ~\ref{eq:lyap4} y ~\ref{eq:lyap6}, obtenemos finalmente:

        \begin{equation*}
            0 \le x^T(t)x(t) \le \frac{\lambda_{max}(P)}{\lambda_{min}(P)} x^T(0)x(0) \exp{\left( - \frac{\lambda_{min}(Q)}{\lambda_{max}(P)} t \right)}
        \end{equation*}

        es decir:

        \begin{equation*}
            ||x(t)||^2 \le \frac{\lambda_{max}(P)}{\lambda_{min}(P)} ||x(0)||^2 \exp{\left( - \frac{\lambda_{min}(Q)}{\lambda_{max}(P)} t \right)}
        \end{equation*}

        Dado que $A$ es Hurwitz estable tenemos que $\Re{\lambda(A)} < 0$, sea la siguiente matriz definida positiva:

        \begin{equation*}
            P = \int_0^{\infty} \exp{(A^Tt)} Q \exp(At) dt
        \end{equation*}

        con $Q = Q^T > 0$. Entonces tendremos:

        \begin{eqnarray*}
            A^T P + P A & = & \int_0^{\infty} \left( A^T \exp{(A^T t)} Q \exp{(At)} + \exp{(A^T t)} Q \exp{(At)} A \right) dt \\
            & = & \int_0^{\infty} \frac{d}{dt} \left( \exp{(A^T t)} Q \exp{(At)} \right) dt \\
            & = & \left. \exp{(A^T t)} Q \exp{(At)} \right|_0^{\infty} \\
            & = & \lim_{t \to \infty} \exp{(A^T t)} Q \exp{(At)} - \exp{(A^T \cdot 0)} Q \exp{(A \cdot 0)} \\
            & = & 0 - Q = - Q
        \end{eqnarray*}
    \end{proof}

### 2014-10-14 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/02-lugarraices.tex
Se cambia el nombre de la carpeta para evitar errores por los espacios
Se indenta el codigo correctamente
Se escribe el capitulo de lugar de las raices, sin ilustraciones

--- 2014-09-12 Cuatrimestres/1/Teoria de Control I/capitulos/02-lugarraices.tex
@@
-\section{Lugar de las Raíces}
+\chapter{Lugar de las Raíces}
 	Si tenemos un sistema con retroalimentación, su polinomio característico es el siguiente:
+
 	\begin{equation}
@@
 	\begin{enumerate}
-\item
-Determinar el lugar de las raíces en el eje real.
+		\item Determinar el lugar de las raíces en el eje real.
 
@@
 
-\item
-Determinar las asintotas del lugar de las raíces.
-\item
-Determinar el punto de ruptura o partida de las asintotas en el eje real.
-\item
-Determinar los puntos donde el lugar de las raíces atraviesa el eje imaginario.
+		Sabemos, por una inspección visual, que los polos del sistema son $0$, $-1$, y $-2$, y que este sistema no tiene ceros.
+Lo cual nos indica, por la condición de angulo, que la suma de las interacciones de estas raices, nos dará la interacción total del sistema:
+
+		\begin{equation*}
+			\angle G(s) = - \angle s - \angle s+1 - \angle s+2 = \pm 180^{\circ} (2R + 1)
+		\end{equation*}
+
+		Notemos que cualquier lugar de las raices en el semiplano derecho complejo (inestable), viene con un angulo de $0^o$, por lo que las interacciones de cada polo serían:
+
+		\begin{equation*}
+			\angle G(s) = - 0^o - 0^o - 0^o = 0^o
+		\end{equation*}
+
+		lo cual obviamente no cumple con la condición de angulo del sistema.
+
+		Si pasamos a la siguiente sección del eje real (creada por los mismos polos del sistema), tenemos que los angulos de interacción de cada polo son:
+
+		\begin{equation*}
+			\angle G(s) = - 180^o - 0^o - 0^o = -180^o
+		\end{equation*}
+
+		lo cual cumple con la condición de angulo del sistema.
+
+		En la siguiente sección (entre $-1$ y $-2$), tenemos lo siguiente:
+
+		\begin{equation*}
+			\angle G(s) = - 180^o - 180^o - 0^o = -360^o = 0^o
+		\end{equation*}
+
+		y esto no cumple con la condición de angulo del sistema.
+
+		En la ultima sección (entre $-2$ y $- \infty$) tenemos:
+
+		\begin{equation*}
+			\angle G(s) = - 180^o - 180^o - 180^o = -540^o = -180^o
+		\end{equation*}
+
+		por lo que esta ultima sección tambien es parte del lugar geométrico de las raices.
+
+		\item Determinar las asintotas del lugar de las raíces.
+
+		El lugar de las raices se aproxima a sus asintotas, mientras $s \to \infty$, por lo que podemos hacer una simplificación:
+
+		\begin{equation*}
+			\lim_{s \to \infty} G(s) = \lim_{s \to \infty} \frac{k}{s(s+1)(s+2)} = \lim_{s \to \infty} \frac{K}{s^3}
+		\end{equation*}
+
+		por lo que la condición de angulo queda:
+
+		\begin{equation*}
+			\angle G(s) = -3 \angle s = \pm 180^{\circ} (2R + 1) \implies \angle s = \pm 60^{\circ} (2R + 1)
+		\end{equation*}
+
+		lo cual nos da que los angulos de las asintotas son $60^o$, $-60^o$ y $120^o$.
+
+		Por otro lado, si hacemos un proceso similar, pero con el polinomio caracteristico desarrollado, podremos ver que hay terminos mas importantes que otros, en especial cuando hacemos $s \to \infty$, por lo que:
+
+		\begin{equation*}
+			G(s) = \frac{k}{s(s+1)(s+2)} = \frac{k}{s^3 + 3 s^2 + 2 s} \approx \frac{k}{(s+1)^3}
+		\end{equation*}
+
+		por lo que podemos ver que las asintotas tienen esa forma, y que podemos asegurar que parten del punto $-1 + 0 i$.
+
+		\item Determinar el punto de ruptura o partida de las asintotas en el eje real.
+
+		Para determinar el punto de ruptura del lugar de las raices, tenemos que pensar en el polinomio caracteristico como la suma de 2 polinomios diferentes $A(s)$ y $B(s)$, de tal manera que ninguno contenga a la ganancia $k$, entonces tendremos:
+
+		\begin{equation*}
+			F(s) = B(s) + k A(s) = 0 \implies k = - \frac{B(s)}{A(s)}
+		\end{equation*}
+
+		implicando que estamos obteniendo las ganancias, para las cuales se tienen polos en el plano complejo.
+
+		De aqui podemos pensar en el punto maximo de esta función de ganancias, como el punto de ruptura buscado, es decir:
+
+		\begin{equation}
+			\frac{dk}{ds} = 0
+		\end{equation}
+
+		En nuestro ejemplo, esto nos da como resultado:
+
+		\begin{equation*}
+			k = - s^3 - 3s^2 - 2 s \implies \frac{dk}{ds} = -3 s^2 + 6 s + 2 = 0
+		\end{equation*}
+
+		de donde obtenemos un par de respuestas $s_1 = -0.423$ y $s_2 = -1.577$, con ganancias asociadas $k_1 = 0.385$ y $k_2 = -0.385$.
+
+		De aqui podemos descartar $s_2$ ya que no se encuentra en el lugar de las raices del eje real, y obviamente no puede partir de ahi, si no existe en ese lugar en especifico.
+
+		\item Determinar los puntos donde el lugar de las raíces atraviesa el eje imaginario.
+
+		Ya hemos visto que los polos sobre el eje real no cruzan el eje imaginario, ahora solo tenemos que encontrar las ganancias criticas, es decir, cuando los polos estan sobre el eje imaginario.
+
+		\begin{equation*}
+			F(s) = s^3 + 3 s^2 + 2 s + k
+		\end{equation*}
+
+		\begin{table}[htbp]
+			\centering
+			\begin{tabular}{c|c c c c c}
+				$s^3$ & $1$ & $2$ \\
+				$s^2$ & $3$ & $k$ \\
+				$s^1$ & $2 - \sfrac{k}{3}$ & $0$ \\
+				$s^0$ & $k$
+			\end{tabular}
+		\end{table}
+
+		De donde obtenemos que $k > 0$, lo cual ocurre en el polo del origen  y $k < 6$, que es justo cuando cruza por el eje imaginario.
+
+		Ahora, tan solo tenemos que obtener las raices del polinomio caracteristico con la ganancia adecuada y obtendremos el punto de cruce, alternativamente, podemos usar el polinomio auxiliar de la tabla de Routh, usaremos el correspondiente a $s^2$.
+
+		\begin{equation*}
+			P_{aux} = 3 s^2 + k = 3 s^2 + 6 = 0 \implies s = \pm \sqrt{2} j
+		\end{equation*}
+
 	\end{enumerate}

### 2014-10-14 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/14-estabilidadLyapunov.tex
Se empieza el apunte del dia
Se termina el apunte de estabilidad de Lyapunov

@@
 
-    \begin{teorema}
+    \begin{teorema} \label{te:lyap1}
         Una matriz $A$ es Hurwitz estable, es decir $\Re{\{ \lambda(A) \}} < 0$, si y solo si para cualquier matriz simetrica definida positiva dada, $Q$, existe una matriz  simetrica definida positiva, $P$, que satisface:
@@
     \end{proof}
+
+    \begin{lema}
+        La ecuación matricial $A X = X B$, tiene unicamente la solución trivial, $X=0$, si y solo si, $A$ y $B$ no tienen valores propios en común, es decir:
+        \begin{equation*}
+            \sigma(A) \cap \sigma(B) \ne \emptyset
+        \end{equation*}
+    \end{lema}
+
+    \begin{proof}
+        \tarea{Buscar demostración en Teoría de Matrices}
+    \end{proof}
+
+    \begin{corolario}
+        En el teorema ~\ref{te:lyap1} se puede elegir a $Q$ como una matriz semidefinida positiva, $Q \ge 0$, bajo la condición inicial de que $x^T(t) Q x(t)$ no sea identicamente nula a lo largo de cualquier trayectoria no nula, solución de:
+
+        \begin{equation*}
+            \frac{d x(t)}{dt} = A x(t)
+        \end{equation*}
+
+        El requerimiento de este corolario se reduce a la condición  de que el par $(Q_{\sfrac{1}{2}}, A)$ sea observable:
+
+        \begin{equation*}
+            Q \ge 0 \exists Q_{\sfrac{1}{2}} \text{ tal que } Q = Q_{\sfrac{1}{2}}^T Q_{\sfrac{1}{2}}
+        \end{equation*}
+    \end{corolario}
+
+    \begin{corolario}
+        Si $A$ es una matriz Hurwitz estable entonces la ecuación de Lyapunov, $A^T P + P A = -Q$, tiene una única solución para cada $Q$.
+    \end{corolario}
+
+    \begin{proof}
+        Suponga que existen dos soluciones, $P_1$ y $P_2$, de la ecuación de Lyapunov, es decir:
+
+        \begin{eqnarray*}
+            A^T P_1 + P_1 A & = & -Q \\
+            A^T P_2 + P_2 A & = & -Q
+        \end{eqnarray*}
+
+        lo cual implica:
+
+        \begin{eqnarray*}
+            A^T (P_2 - P_1) + (P_2 - P_1) A & = & 0 \\
+            A^T (P_2 - P_1) - (P_2 - P_1) (-A) & = & 0 \\
+        \end{eqnarray*}
+
+        pero sabemos que el espectro de una matriz, no cambia debido a la transposición, $\sigma(A^T) = \sigma(A)$, y por otro lado tenemos que la matriz $A$ es Hurwitz estable, es decir $\Re{\left\{ \lambda(A)\right\}} < 0$, lo cual implica que:
+
+        \begin{equation*}
+            \Re{\left\{ \lambda(-A) \right\}} > 0
+        \end{equation*}
+
+        por lo que podemos concluir que:
+
+        \begin{equation*}
+            \sigma(A^T) \cap \sigma(-A) = \emptyset
+        \end{equation*}
+
+        por lo tanto, solo hay una solución y es la trivial.
+    \end{proof}

### 2014-10-14 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/04-diagramasbode.tex
Se agregan marcadores donde hace falta un apunte

\chapter{Diagramas de Bode}
    \section{Factor integral}
    \faltante{Falta escribir apunte}
    \section{Factor derivativo}
    \faltante{Falta escribir apunte}
    \section{Factores de primer orden}
    \faltante{Falta escribir apunte}
    \section{Factores de segundo orden}
    \faltante{Falta escribir apunte}
    \section{Frecuencia de resonancia $\omega_n$ y valor par de resonancia $M_R$}
    \faltante{Falta escribir apunte}

### 2014-10-15 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/15-optimizacionfuncionales.tex
Se completa el apunte del dia, mira @ccaballeroh

\chapter{Introducción a la optimización de funcionales}

    El problema que tratamos de resolver es el siguiente; determinar $v(t)$, tal que la siguiente ecuación:

    \begin{equation} \label{eq:opfun1}
        J(v(t), v'(t)) = \int_{t_1}^{t_2} f_1(v(t), v'(t), t) dt
    \end{equation}

    sea un extremo.

    Primero definamos una función de vecindad $v(t) \to v(\alpha, t)$ tal que si $\alpha = 0 \implies v^* = v(0, t) = v(t)$, es decir, $v^*$ es la función que extremiza a $J(v(t), v'(t))$.

    Proponemos una solución en forma lineal:

    \begin{equation}
        v(\alpha, t) = v(0, t) + \alpha \eta(t)
    \end{equation}

    pero $v(t)$ y $u(t)$ deben ser idénticos en los puntos extremos.

    \missingfigure{Trayectorias diferentes con inicio y fin comunes.}

    es decir $\eta(t_1) = \eta(t_2) = 0$, pero además $\eta(t) \in e^1$.\footnote{Si $f \in e^1$, $f$ es una función diferenciable al menos una vez.}

    Con esta parametrización en $\alpha$:

    \begin{equation*}
        v(t) \to v(\alpha, t) = v(0, t) + \alpha \eta(t)
    \end{equation*}

    tenemos que la ecuación~\ref{eq:opfun1} nos queda:

    \begin{equation*}
        J(\alpha) = \int_{t_1}^{t_2} f_1(v(\alpha, t), v'(\alpha, t), t) dt
    \end{equation*}

    donde tenemos que $\alpha = 0$ implica que $J$ es un extremo y $\alpha \ne 0$ implica que $J$ no es un extremo.

    Debido a esto, podemos concluir que $J$ tambien esta parametrizada de esta manera:

    \begin{equation*}
        J \to J(\alpha)
    \end{equation*}

    La condición necesaria para que $J$ tenga un valor estacionario (extremo), es que $J$ sea independiente de $\alpha$ en primer orden (que este relacionado linealmente), a lo largo de la trayectoria que otorga el extremo ($\alpha = 0$), es decir:

    \begin{equation}
        \left. \frac{\partial J}{\partial \alpha} \right|_{\alpha=0} = 0 \quad \forall \eta \in e^1
    \end{equation}

    \begin{nota}
        Observe que solo es una condición necesaria, es decir:

        \begin{equation*}
            J \text{ es extremo } \implies \left. \frac{\partial J}{\partial \alpha} \right|_{\alpha=0} = 0
        \end{equation*}
    \end{nota}
    \newpage
    \section{Ecuación de Euler}

    La condición necesaria es:

    \begin{equation*}
        \left. \frac{\partial J}{\partial \alpha} \right|_{\alpha=0} = 0
    \end{equation*}

    entonces hay que seguir los siguientes pasos:

    \begin{enumerate}
        \item Calcular $\frac{\partial J}{\partial \alpha}$.
        \item Hacer $\alpha = 0$.
    \end{enumerate}

    Empecemos calculando la derivada parcial de $J$:

    \begin{multline*}
        \frac{\partial J}{\partial \alpha} = \frac{\partial}{\partial \alpha} \int_{t_1}^{t_2} f_1(v(\alpha, t), v'(\alpha, t), t)dt = \\
        \int_{t_1}^{t_2}\left( \frac{\partial f_1(\dots)}{\partial v(\alpha, t)} \frac{\partial v(\alpha, t)}{d \alpha} + \frac{\partial f_1(\dots)}{\partial v'(\alpha, t)} \frac{\partial v'(\alpha, t)}{d \alpha} \right) dt
    \end{multline*}

    en este punto aparecen términos reducibles:

    \begin{equation*}
        \frac{\partial v(\alpha, t)}{\partial \alpha} = \frac{\partial v(t)}{\partial \alpha} + \frac{\partial \left(\alpha \eta(t) \right)}{\partial \alpha} = \eta(t)
    \end{equation*}

    \begin{equation*}
        \frac{d v'(\alpha, t)}{d\alpha} = \frac{\partial}{\partial \alpha} \left( \frac{d v(\alpha, t)}{dt} \right) = \frac{\partial}{\partial \alpha} \left( v'(t) + \alpha \frac{d \eta(t)}{dt} \right) = \frac{d \eta(t)}{dt}
    \end{equation*}

    lo que nos deja:

    \begin{equation*}
        \frac{\partial J}{\partial \alpha} = \int_{t_1}^{t_2}\left( \frac{\partial f_1(\dots)}{\partial v(\alpha, t)} \eta(t) + \frac{\partial f_1(\dots)}{\partial v'(\alpha, t)} \frac{d \eta(t)}{dt} \right) dt
    \end{equation*}

    la segunda parte de esta integral es integrable por partes, si hacemos $u = \frac{\partial f_1(\dots)}{\partial v'(\alpha, t)}$, $dv = \frac{d\eta(t)}{dt}dt$, $du = \frac{d}{dt}\left( \frac{\partial f_1(\dots)}{dv'(\alpha, t)} \right)$ y $v = \eta(t)$:

    \begin{equation*}
        \frac{\partial J}{\partial \alpha} = \int_{t_1}^{t_2}\left( \frac{\partial f_1(\dots)}{\partial v(\alpha, t)} \eta(t) - \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial f_1(\dots)}{\partial v'(\alpha, t)} \right) \eta(t) \right) dt + \left. \frac{\partial f_1(\dots)}{\partial v'(\alpha, t)} \eta(t) \right|_{t_1}^{t_2}
    \end{equation*}

    pero recordemos que $\eta(t_1) = \eta(t_2) = 0$, por lo que el ultimo termino se elimina y nos queda:

    \begin{multline} \label{eq:opfun2}
        \frac{\partial J}{\partial \alpha} = \int_{t_1}^{t_2}\left( \frac{\partial f_1(\dots)}{\partial v(\alpha, t)} \eta(t) - \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial f_1(\dots)}{\partial v'(\alpha, t)} \right) \eta(t) \right) dt = \\
        \int_{t_1}^{t_2}\left( \frac{\partial f_1(v(\alpha, t), v'(\alpha, t), t)}{\partial v(\alpha, t)} - \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial f_1(v(\alpha, t), v'(\alpha, t), t)}{\partial v'(\alpha, t)} \right) \right) \eta(t) dt
    \end{multline}

    Si ahora, en la ecuación~\ref{eq:opfun2} sustituimos $\alpha = 0$, obtendremos:

    \begin{equation*}
        \left. \frac{\partial J}{\partial \alpha} \right|_{\alpha=0} = \int_{t_1}^{t_2}\left( \frac{\partial f_1(v(t), v'(t), t)}{\partial v(t)} - \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial f_1(v(t), v'(t), t)}{\partial v'(t)} \right) \right) \eta(t) dt
    \end{equation*}

    Por lo que la condición necesaria es:

    \begin{equation*}
        \int_{t_1}^{t_2}\left( \frac{\partial f_1(v(t), v'(t), t)}{\partial v(t)} - \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial f_1(v(t), v'(t), t)}{\partial v'(t)} \right) \right) \eta(t) dt = 0 \quad \forall \eta(t) \in e^1
    \end{equation*}

    lo cual implica que:

    \begin{equation}
        \frac{\partial f_1(v(t), v'(t), t)}{\partial v(t)} - \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial f_1(v(t), v'(t), t)}{\partial v'(t)} \right)  = 0
    \end{equation}

    esta es la que conocemos como ecuación de Euler.

### 2014-10-15 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/14-estabilidadLyapunov.tex
Se agregan recordatorios de figuras faltantes y tareas por anexar

@@
         Si no es estable, decimos que es inestable.
+
+        \missingfigure{Diagrama de trayectoria acotada en 2 dimensiones.}
     \end{definicion}
@@
         \begin{nota}
+            \tarea{Resumen de matrices Hermitianas de Introduction to Matrix Computations - G.W. Stewart Cap. 4 y 6}
             Una matriz $H \in \mathbbm{C}^{n\times n}$, se dice Hermitiana si su transpuesta conjugada es ella misma, $H^* = H$.
@@
     \begin{proof}
+        \tarea{Resumen de estabilidad de Lyapunov de Linear Systems - Thomas Kailath Cap. 2.6}
         Sea la función de Lyapunov:
@@
 
-        para lo cual necesitamos el lema de Bellman - Grönwall.
+        para lo cual necesitamos el lema de Bellman - Grönwall.\tarea{Feedback Systems - Input/Output Properties - Desoer, Vidyasagar Ap. E}
 
@@
 
+        \missingfigure{Función arbitraria acotada por una exponencial negativa.}
+
         Dado que $A$ es Hurwitz estable tenemos que $\Re{\lambda(A)} < 0$, sea la siguiente matriz definida positiva:
@@
     \begin{proof}
-        \tarea{Buscar demostración en Teoría de Matrices}
+        \tarea{Buscar demostración en The Theory of Matrices - F.R. Gantmacher, Vol 1, Cap. 8}
     \end{proof}

### 2014-10-22 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/15-optimizacionfuncionales.tex
Se empiezan los apuntes del dia

@@
     \end{nota}
+
     \newpage
@@
 
-    \begin{equation*}
-        \frac{\partial J}{\partial \alpha} = \int_{t_1}^{t_2}\left( \frac{\partial f_1(\dots)}{\partial v(\alpha, t)} \eta(t) - \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial f_1(\dots)}{\partial v'(\alpha, t)} \right) \eta(t) \right) dt + \left.
+    \begin{equation*}\frac{\partial J}{\partial \alpha} = \int_{t_1}^{t_2}\left( \frac{\partial f_1(\dots)}{\partial v(\alpha, t)} \eta(t) - \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial f_1(\dots)}{\partial v'(\alpha, t)} \right) \eta(t) \right) dt + \left.
 \frac{\partial f_1(\dots)}{\partial v'(\alpha, t)} \eta(t) \right|_{t_1}^{t_2}
@@
     esta es la que conocemos como ecuación de Euler.
+
+    \newpage
+    \section{Multiplicadores de Lagrange}
+
+    Deseamos resolver el siguiente problema:
+
+    Minimizar la función
+    $f(v):\mathbbm{R}^n \to \mathbbm{R}$
+    sujeta a la restricción $\mathscr{G}(v) = 0$
+    , donde $\mathscr{G}(v)=\begin{pmatrix}\mathscr{G}_1(v) & \mathscr{G}_2(v) & \dots & \mathscr{G}_m(v) \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^m$
+     y $\mathscr{G}_i(v): \mathbbm{R}^n \to \mathbbm{R}$
+     con $i \in \left\{ 1, 2, \dots, m \right\}$.
+
+    Para resolver este problema haremos uso de los multiplicadores de Lagrange, los cuales estan basados en el concepto de la derivada direccional\footnote{Esta derivada es formalmente conocida como la derivada de Fréchet, la cual se relaciona linealmente con la diferencial de Fréchet.}
+
+        \subsection{Derivada direccional y vector gradiente}
+
+        \begin{definicion}
+            La derivada direccional de $f_1$ en $v_0 \in \mathbbm{R}^n$ en la dirección del vector unitario $\eta \in \mathbbm{R}^n$ es:
+
+            \begin{equation}
+                D_{\eta} f_1(v_0) = \lim_{\alpha \to 0}^{n}  \frac{f_1(v_0 + \alpha) - f_1(v_0)}{\alpha}
+            \end{equation}
+
+            donde $\alpha$ es un escalar, es decir, $\alpha \in \mathbbm{R}$, en el caso de que este limite exista.
+
+            \missingfigure{Superficie con vector posición evaluado y vector dirección de la derivada unitario.}
+
+            \missingfigure{Curva cortada por una recta por la que pasa un vector restando los dos puntos evaluados de la curva.}
+
+            Esta derivada nos da la razon de cambio de $f_1$ en el punto $v_0$ y en la dirección $\eta$, siempre y cuando $\alpha \to 0$.
+        \end{definicion}
+
+        \begin{teorema}
+            Si $f_1$ es una función diferenciable de $v \in \mathbbm{R}^n$, entonces $f_1$ tiene una derivada direccional en la dirección de cualquier vector unitario $\eta \in \mathbbm{R}^n$ y por lo tanto:
+
+            \begin{equation}
+                D_{\eta} f_1(v) = \sum_{i=1}^n \frac{\partial f_1(v_i)}{dv_i} \eta_i
+            \end{equation}
+
+            donde $v = \begin{pmatrix} v_1 \\ v_2 \\ \vdots \\ v_n \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^n$, $\eta = \begin{pmatrix} \eta_1 \\ \eta_2 \\ \vdots \\ \eta_n \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^n$ con $|| \eta || = 1$.
+        \end{teorema}
+
+        \begin{definicion}
+            Dada una base ortonormal de $\mathbbm{R}^n$, $\left\{ e_1, e_2, \dots, e_n \right\}$, entonces el gradiente de $t_1$ es la función vectorial, $\nabla f_1$, definida por:
+
+            \begin{equation} \label{eq:opfun3}
+                \nabla_v f_1(v) = \sum_{i=1}^n \frac{\partial f_1}{\partial v_i} e_i
+            \end{equation}
+
+            donde $v_i = \sum_{i=1}^n v_i e_i$.
+        \end{definicion}
+
+        Con esta notación gradiente, la ecuación~\ref{eq:opfun3} de la derivada direccional se escribe:
+
+        \begin{equation}
+            D_{\eta} f_1(v) = \left( \nabla f_1(v), \eta \right)
+        \end{equation}
+
+        donde $\left( R, S \right): \mathbbm{R}^n \times \mathbbm{R}^n \to \mathbbm{R}$ es el producto punto, es decir, la proyección escalar del vector $R$ sobre la dirección del vector $S$.
+
+        \begin{teorema}
+            Suponga que $f_1: \mathbbm{R}^n \to \mathbbm{R}$ es una funcional diferenciable.
+El máximo valor de la derivada $D_{\eta}f(v)$ es $||D_{\eta}f(v)||$ y se obtiene cuando la dirección de $\eta$ coincide con el vector gradiente $\nabla_v f_1(v)$.
+        \end{teorema}
+
+        Sea la superficie, $\mathscr{S}$, definida por la funcional $\mathscr{G}:\mathbbm{R}^n \to \mathbbm{R}$ de la siguiente manera:
+
+        \begin{equation}
+            \mathscr{S} = \left\{ v \in \mathbbm{R}^n \mid \mathscr{G}(v) = k \right\}
+        \end{equation}
+
+        Sea $\mathscr{C}$ una curva contenida en $\mathscr{S}$ y que pase por el punto $v_0 \in \mathbbm{R}$, la cual está definida por la función vectorial $R: \mathbbm{R} \to \mathbbm{R}^n$, esto es:
+
+        \begin{equation}
+            \mathscr{C} = \left\{ v \in \mathbbm{R}^n, t \in \mathbbm{R} \mid v = R(t)\right\}
+        \end{equation}
+
+        Sea $t_0 \in \mathbbm{R}$ tal que $R(t_0) = v_0$.
+
+        Como $\mathscr{C} \subset \mathscr{S}$, entonces cualquier punto, $v \in \mathscr{C}$, satisface:
+
+        \begin{equation*}
+            \mathscr{G}(v) = k
+        \end{equation*}
+
+        lo cual implica (asumiendo que $v$ es una función diferenciable y que tambien $\mathscr{G}$ lo es):
+
+        \begin{equation*}
+            \sum_{i=1}^n \frac{\partial \mathscr{G}}{\partial v_i} \frac{d v_i}{dt} = 0
+        \end{equation*}
+
+        es decir:
+
+        \begin{equation*}
+            \left( \nabla_i \mathscr{G}, R'(t) \right) = 0
+        \end{equation*}
+
+        donde $R'(t) = \frac{dR(t)}{dt} = \begin{pmatrix} \frac{d v_1(t)}{dt} \\ \frac{d v_2(t)}{dt} \\ \vdots \\ \frac{d v_n(t)}{dt} \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^n$.
+
+        En particular, cuando $t = t_0$, se tiene:
+
+        \begin{equation*}
+            R(t_0) = v_0
+        \end{equation*}
+
+        \begin{equation*}
+            \left( \nabla_v \mathscr{G}(v_0), \frac{dR(t_0)}{dt} \right) = 0
+        \end{equation*}
+
+        Esta ecuación indica que el vector gradiente en $v_0$, $\nabla_v \mathscr{G}(v_0)$,  es perpendicular al vector tangente $\frac{dR(t_0)}{dt}$ a cualquier $\mathscr{C} \subset \mathscr{S}$ que pase por $v_0$.
+
+        \missingfigure{Superficie con vector tangente.}
+
+        \missingfigure{Plano tangente a superficie de nivel y vector normal al plano.}

### 2014-10-23 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/15-optimizacionfuncionales.tex
Se termina el apunte de multiplicadores de Lagrange

@@
         \missingfigure{Plano tangente a superficie de nivel y vector normal al plano.}
+
+        Si $\nabla_v \mathscr{G}(v_0) \ne 0$, entonces se define el plano tangente a la superficie de nivel $\mathscr{S}$, en el punto $\mathscr{G}(v_0)$ y tiene un vector normal $\nabla_v \mathscr{G}(v_0)$, esto es, el plano tangente $\tau$ que esta definido por:
+
+        \begin{equation}
+            \tau = \left\{ v \in \mathbbm{R}^n \mid \left( \nabla_v \mathscr{G}(v_0), v - v_0 \right) = 0 \right\}
+        \end{equation}
+
+        \newpage
+        \section{Multiplicadores de Lagrange}
+
+        Procederemos ahora a resolver el problema original. Suponga que la funcional $f_1$ tiene un extremo en el punto $v_0$ en la superficie:
+
+        \begin{equation}
+            \mathscr{S}_m \left\{ v \in \mathbbm{R}^n, i \in \left\{ 1, 2, \dots, m \right\} \mid \mathscr{G}(v) = 0 \right\}
+        \end{equation}
+
+        donde $\mathscr{G}(v) = \begin{pmatrix} \mathscr{G}_1(v) \\ \mathscr{G}_2(v) \\ \vdots \\ \mathscr{G}_m(v) \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^m$
+            y $\mathscr{G}_i(v):\mathbbm{R}^n \to \mathbbm{R}$
+            con $i \in \left\{ 1,2,\dots,m \right\}$.
+
+        Sea una curva:
+
+        \begin{equation}
+            \mathscr{C} = \left\{ v\in \mathbbm{R}^n t \in \mathbbm{R} \mid v = R(t) \right\} \subset \mathscr{S}_m
+        \end{equation}
+
+        tal que $v_0 \in \mathscr{C}$.
+
+        Sea $t_0 \in \mathbbm{R}$ el paramtero correspondiente a $v_0$, es decir $v_0 = R(t_0)$.
+
+        La funcional compuesta:
+
+        \begin{equation}
+            \mathscr{H} = f_1(R(t))
+        \end{equation}
+
+        representa a los valores de $f$  que también está en $\mathscr{C}$.
+
+        Como $f_1$ tiene un extremo en $v_0$, entonces $\mathscr{H}$ tiene un extremo en $t_0$, por lo que:
+
+        \begin{equation}
+            \left. \frac{d \mathscr{H}(t)}{dt} \right|_{t=t_0} = 0
+        \end{equation}
+
+        Pero si $f$ es diferenciable, se deduce por la regla de la cadena:
+
+        \begin{equation}
+            0 = \left.
+\frac{d}{dt} \mathscr{H} \right|_{t=t_0} = \left.
+\sum_{i=1}^n \frac{\partial f_1}{\partial v_i} \frac{v_i(t)}{dt} \right|_{t=t_0, v=v_0} = \left( \nabla_v f_1(v_0), \frac{d}{dt} R(t_0) \right)
+        \end{equation}
+
+        esto nos indica que el vector gradiente $\nabla_v f_1(v_0)$, es ortogonal al vector tangente, $\frac{d R(t_0)}{dt}$, para cada una de estas curvas.
+
+        Pero sabemos que los vectores gradientes de las coordenadas, $\left( \mathscr{G}_i, \mathscr{G}_i(v_0) \right)$, son tambien ortogonales a $\frac{d R(t_0)}{dt}$, por lo que los vectores gradiente $\nabla_v f_1(v_0)$ y $\nabla_v \mathscr{G}_i(v_0)$ con $i \in \left\{ 1, 2, \dots, m \right\}$ necesariamente son paralelos.
+
+        Entonces, si $\nabla_v \mathscr{G}_i(v_0)$ con $i \in \left\{ 1, 2, \dots, m \right\}$, existen $\lambda_1, \lambda_2, \dots, \lambda_m$, tales que:
+
+        \begin{equation}
+            \nabla_v f_1(v_0) = \sum_{i=1}^m \lambda_i \nabla_v \mathscr{G}_i(v_0)
+        \end{equation}
+
+        y al vector $\lambda = \begin{pmatrix} \lambda_1 \\ \lambda_2 \\ \vdots \\ \lambda_m \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^m$ se le conoce como multiplicadores de Lagrange.
+
+        Entonces para resolver el problema original se procede como sigue:
+
+        \begin{enumerate}
+            \item Se construye la siguiente funcional aumentada:
+
+            \begin{equation}\label{eq:opfun3}
+                f_a(v, \lambda) = f_1(v) - \left( \lambda, \mathscr{G}(v) \right)
+            \end{equation}
+
+            \item Se encuentran los puntos estacionarios de la ecuación~\ref{eq:opfun3}:
+
+            \begin{eqnarray}\label{eq:opfun4}
+                \nabla_v f_a(v, \lambda) & = & 0 \nonumber \\
+                \nabla_\lambda f_a(v, \lambda) & = & 0
+            \end{eqnarray}
+        \end{enumerate}
+
+        El par $(v_0, \lambda_0)$ que satisface la ecuación~\ref{eq:opfun4} es la solución del problema original.
+
+        Observe que con este método, se esta transformando un problema de optimización con restricciones, en uno sin restricciones.

### 2014-10-24 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/16-controlOptimo.tex
Se empieza con el apunte del dia

\chapter{Introducción al control óptimo}

    Sea el sistema descrito por la representación de estado:

    \begin{equation} \label{eq:conop1}
        \frac{dx}{dt} = A x + b u
    \end{equation}

    donde $A \in \mathbbm{R}^{n \times n}$, $b \in \mathbbm{R}^{n \times n}$, con condiciones iniciales $x(0) = x_0 \in \mathbbm{R}^n$; se desea minimizar el indice de desempeño:

    \begin{equation}
        J(x, u) = \frac{1}{2} \int_0^{\infty} \left( x^T Q x + f u^2 \right) dt
    \end{equation}

    donde $f > 0$ y $Q = Q^T \ge 0$, a lo largo de las trayectorias solución de la ecuación~\ref{eq:opfun1}.

    Este problema de minimización con restricciones se va a resolver usando los multiplicadores de Lagrange.

    Definiendo los siguientes funcionales:

    \begin{description}
        \item [Langrangiano]
        \begin{equation}
            \mathscr{L}(x, u, \lambda, t) = \frac{1}{2} \left( x^T Q x + f u^2 \right)
        \end{equation}
        \item [Hamiltoniano]
        \begin{equation}
            \mathscr{H}(x, u, \lambda, t) = \mathscr{L}(x, u, \lambda, t) + \lambda^T (A x + b u)
        \end{equation}
    \end{description}

    se obtiene:

    \begin{equation}
        J(x, u, t) = \int_0^{\infty} \left( \mathscr{L}(x, u, \lambda, t) - \lambda^T \frac{dx}{dt} \right)
    \end{equation}

    este indice de desempeño es la función $f_1 = J(x, u, t)$ que minimizaremos con la ecuación de Euler.

    \newpage
    \section{Ecuación de Euler}

        Sabemos que la ecuación de Euler es:

        \begin{equation}
            \frac{\partial f_1(x, \dot{x}, t)}{\partial x} - \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial f_1(x, \dot{x}, t)}{\partial \dot{x}} \right) = 0
        \end{equation}

### 2014-10-24 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/01-estabilidadRH.tex
Se agregan saltos de pagina
Se agregan notas de apuntes faltantes al primer capitulo

@@
 
+    \newpage
     \section{Tabla de Routh}
@@
 
+    \newpage
     \section{Casos Especiales}
@@
 
+    \newpage
     \section{Aplicación del criterio de Routh}
@@
                 \centering
-                \resizebox{\textwidth}{!}{
+                \resizebox{0.6\textwidth}{!}{
                     \tikzstyle{input} = [coordinate]
@@
 
+    \newpage
     \section{Acción Proporcional}
+
+        \missingfigure{Diagrama de bloques de planta lineal con controlador proporcional.}
+
         Tenemos un sistema de primer orden, al que le agregaremos un controlador de ganancia proporcional y una retroalimentación negativa, por lo que las ecuaciones que describen la salida y el error del sistema quedan:
@@
 
+            \missingfigure{Gráfica de respuesta sobreamortiguada y con error en estado estacionario.}
+
+    \newpage
     \section{Acción Integral}
+
+        \missingfigure{Diagrama de bloques de sistema lineal con controlador integral.}
+
         Tenemos un sistema de primer orden, al que le agregaremos un controlador de ganancia integral y una retroalimentación negativa, por lo que las ecuaciones que describen la salida y el error del sistema quedan:
@@
 
+            \missingfigure{Diagrama de bloques de sistema de 2º orden con controlador integral.}
+            \faltante{Falta escribir apunte}
+
+    \newpage
     \section{Acción Proporcional Integral}
+    \faltante{Falta escribir apunte}
         \subsection{Estabilidad}
+        \faltante{Falta escribir apunte}
         \subsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}
+        \faltante{Falta escribir apunte}

### 2014-10-24 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/01-estabilidadRH.tex
Algunas correciones de errrores y se agregan diagramas de bloques

@@
 
-            \item Cuando existen cambios en los coeficientes del polinomio característico se sabe que existirán raíces con parte real positiva (Véase el cuadro~\ref{tab:Caso2}).
+            \item Cuando existen cambios en los coeficientes del polinomio característico se sabe que existirán raíces con parte real positiva (Véase el Cuadro~\ref{tab:Caso2}).
 
@@
 
-        \subsection{Ejemplo:}
+        \subsection{Ejemplo}
 
@@
                 \centering
-                \resizebox{0.6\textwidth}{!}{
+                \resizebox{0.7\textwidth}{!}{
                     \tikzstyle{input} = [coordinate]
@@
 
-        \missingfigure{Diagrama de bloques de planta lineal con controlador proporcional.}
+        \begin{figure}
+            \centering
+            \resizebox{0.7\textwidth}{!}{
+                \tikzstyle{input} = [coordinate]
+                \tikzstyle{output} = [coordinate]
+                \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
+                \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
+                \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
+
+                \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
+                    \node [input, name=entrada] {};
+                    \node [sum, right of=entrada] (suma) {$+$};
+                    \node [block, right of=suma] (ganancia) {$k$};
+                    \node [block, right of=ganancia] (planta) {$\frac{1}{Ts + 1}$};
+                    \node [output, right of=planta] (salida) {};
+                    \node [block, below of=planta] (retro) {$-1$};
+
+                    \draw [->] (entrada) -- node[name=x] {$x(s)$} (suma);
+                    \draw [->] (suma) -- node[name=e] {$e$} (ganancia);
+                    \draw [->] (ganancia) -- node[name=u] {$u$} (planta);
+                    \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$y(s)$} (salida);
+                    \draw [->] (y) |- (retro);
+                    \draw [->] (retro) -| (suma);
+                \end{tikzpicture}}
+        \end{figure}
 
@@
 
-        \missingfigure{Diagrama de bloques de sistema lineal con controlador integral.}
+        \begin{figure}
+            \centering
+            \resizebox{0.7\textwidth}{!}{
+                \tikzstyle{input} = [coordinate]
+                \tikzstyle{output} = [coordinate]
+                \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
+                \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
+                \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
+
+                \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
+                    \node [input, name=entrada] {};
+                    \node [sum, right of=entrada] (suma) {$+$};
+                    \node [block, right of=suma] (ganancia) {$\frac{k}{s}$};
+                    \node [block, right of=ganancia] (planta) {$\frac{1}{Ts + 1}$};
+                    \node [output, right of=planta] (salida) {};
+                    \node [block, below of=planta] (retro) {$-1$};
+
+                    \draw [->] (entrada) -- node[name=x] {$x(s)$} (suma);
+                    \draw [->] (suma) -- node[name=e] {$e$} (ganancia);
+                    \draw [->] (ganancia) -- node[name=u] {$u$} (planta);
+                    \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$y(s)$} (salida);
+                    \draw [->] (y) |- (retro);
+                    \draw [->] (retro) -| (suma);
+                \end{tikzpicture}}
+        \end{figure}
 
@@
 
-            \missingfigure{Diagrama de bloques de sistema de 2º orden con controlador integral.}
+            \begin{figure}
+                \centering
+                \resizebox{0.7\textwidth}{!}{
+                    \tikzstyle{input} = [coordinate]
+                    \tikzstyle{output} = [coordinate]
+                    \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
+                    \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
+                    \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
+
+                    \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
+                        \node [input, name=entrada] {};
+                        \node [sum, right of=entrada] (suma) {$+$};
+                        \node [block, right of=suma] (ganancia) {$\frac{k}{s}$};
+                        \node [block, right of=ganancia] (planta) {$\frac{1}{s(Js + b)}$};
+                        \node [output, right of=planta] (salida) {};
+                        \node [block, below of=planta] (retro) {$-1$};
+
+                        \draw [->] (entrada) -- node[name=x] {$x(s)$} (suma);
+                        \draw [->] (suma) -- node[name=e] {$e$} (ganancia);
+                        \draw [->] (ganancia) -- node[name=u] {$u$} (planta);
+                        \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$y(s)$} (salida);
+                        \draw [->] (y) |- (retro);
+                        \draw [->] (retro) -| (suma);
+                    \end{tikzpicture}}
+            \end{figure}
+
             \faltante{Falta escribir apunte}
@@
     \section{Acción Proporcional Integral}
+
+        \begin{figure}
+            \centering
+            \resizebox{0.7\textwidth}{!}{
+                \tikzstyle{input} = [coordinate]
+                \tikzstyle{output} = [coordinate]
+                \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
+                \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
+                \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
+
+                \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
+                    \node [input, name=entrada] {};
+                    \node [sum, right of=entrada] (suma1) {$+$};
+                    \node [block, right of=suma1] (ganancia) {$k_p\left( 1 + \frac{1}{T_i s} \right)$};
+                    \node [sum, right of=ganancia, pin={[init]above:$d$}] (suma2) {$+$};
+                    \node [block, right of=suma2] (planta) {$\frac{1}{s(Js + b)}$};
+                    \node [output, right of=planta] (salida) {};
+                    \node [block, below of=planta] (retro) {$-1$};
+
+                    \draw [->] (entrada) -- node[name=x] {$x(s)$} (suma1);
+                    \draw [->] (suma1) -- node[name=e] {$e$} (ganancia);
+                    \draw [->] (ganancia) -- node[name=u] {$u$} (suma2);
+                    \draw [->] (suma2) -- (planta);
+                    \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$y(s)$} (salida);
+                    \draw [->] (y) |- (retro);
+                    \draw [->] (retro) -| (suma);
+                \end{tikzpicture}}
+        \end{figure}
+
         \faltante{Falta escribir apunte}

### 2014-10-25 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/adelantopoloycero.py
Se agregan graficas y se amplifica la anterior

@@ -1,0 +1,27 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from pylab import *
+from numpy import exp, abs
+
+alpha = 0.5
+T = 0.25
+
+cero = -1/T
+polo = -1/(alpha*T)
+
+plot(polo, 0, "x")
+plot(cero, 0, "o")
+
+plt.text(cero - 0.5, -0.2, r'$- \frac{1}{T}$', fontsize=28)
+plt.text(polo - 0.5, -0.2, r'$- \frac{1}{\alpha T}$', fontsize=28)
+
+axis([-10, 2, -0.6, 0.6])
+grid(True)
+xticks([0])
+yticks([0])
+a = gca()
+a.set_xticklabels([])
+a.set_yticklabels([])
+
+# Se guarda la figura en la misma carpeta
+savefig("adelantopoloycero.pdf", bbox_inches='tight', pad_inches=0, transparent="True")

### 2014-10-25 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/atrasopoloycero.py

@@ -1,0 +1,27 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from pylab import *
+from numpy import exp, abs
+
+beta = 1.5
+T = 0.25
+
+cero = -1/T
+polo = -1/(beta*T)
+
+plot(polo, 0, "x")
+plot(cero, 0, "o")
+
+plt.text(cero - 0.4, -0.2, r'$- \frac{1}{T}$', fontsize=28)
+plt.text(polo - 0.4, -0.2, r'$- \frac{1}{\beta T}$', fontsize=28)
+
+axis([-6, 2, -0.6, 0.6])
+grid(True)
+xticks([0])
+yticks([0])
+a = gca()
+a.set_xticklabels([])
+a.set_yticklabels([])
+
+# Se guarda la figura en la misma carpeta
+savefig("atrasopoloycero.pdf", bbox_inches='tight', pad_inches=0, transparent="True")

### 2014-10-25 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/planocomplejo.py

@@ -72,4 +72,4 @@ setp(a, xlim=(-0.01, 0.1), ylim=(-1.25, 1.25),
     xticklabels=[], yticklabels=[])
 
 # Se guarda la figura en la misma carpeta
-savefig("planocomplejo.pdf")
+savefig("planocomplejo.pdf", bbox_inches='tight', pad_inches=0, transparent="True")

### 2014-10-25 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/03-compensadorAA.tex
Se agregan marcadores donde hace falta un apunte
Se empieza el apunte de compensador adelanto atraso

@@
 \chapter{Compensador Adelanto/Atraso (LR)}
+
+    El concepto de fase surge del análisis del lugar de las raices, al pensar que el angulo que tiene un conjunto de raices complejas conjugadas con respecto al ejereal positivo es la fase, es decir, el angulo del fasor.
+De esta manera, podemos modificar el comportamiento de un sistema agregando dinámicas al sistema ayudandolo a mover el lugar geométrico de las reaices hacia donde lo necesitemos.
+
+    El adelanto de fase pues, será un comportamiento demasiado rápido y subamortiguado y el atraso de fase demasiado lento y sobreamortiguado, por lo que agregaremos polos que atraigan el lugar de las raices y que modifiquen la fase para adelantarla (si es un comportamiento demasiado lento o sobreamortiguado) o atrasarla (si es un comportamiento demasiado rapido o subamortiguado).
+
+    Empezaremos considerando el siguiente sistema como base para nuestros calculos:
+
+    \begin{figure}
+        \centering
+        \resizebox{0.6\textwidth}{!}{
+            \tikzstyle{input} = [coordinate]
+            \tikzstyle{output} = [coordinate]
+            \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
+            \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
+            \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
+
+            \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
+                \node [input, name=entrada] {};
+                \node [sum, right of=entrada] (suma) {$+$};
+                \node [block, right of=suma] (ganancia) {$k$};
+                \node [block, right of=ganancia] (planta) {$G(s)$};
+                \node [output, right of=planta] (salida) {};
+                \node [block, below of=planta] (retro) {$-1$};
+
+                \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$x(s)$} (suma);
+                \draw [->] (suma) -- (ganancia);
+                \draw [->] (ganancia) -- (planta);
+                \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$y(s)$} (salida);
+                \draw [->] (y) |- (retro);
+                \draw [->] (retro) -| (suma);
+            \end{tikzpicture}}
+    \end{figure}
+
+    \newpage
     \section{Compensador de adelanto de fase}
+
+        Dado el siguiente sistema realimentado:
+
+        \begin{figure}
+            \centering
+            \resizebox{0.6\textwidth}{!}{
+                \tikzstyle{input} = [coordinate]
+                \tikzstyle{output} = [coordinate]
+                \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
+                \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
+                \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
+
+                \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
+                    \node [input, name=entrada] {};
+                    \node [sum, right of=entrada] (suma) {$+$};
+                    \node [block, right of=suma] (ganancia) {$G_c(s)$};
+                    \node [block, right of=ganancia] (planta) {$G(s)$};
+                    \node [output, right of=planta] (salida) {};
+                    \node [block, below of=planta] (retro) {$-1$};
+
+                    \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$x(s)$} (suma);
+                    \draw [->] (suma) -- (ganancia);
+                    \draw [->] (ganancia) -- (planta);
+                    \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$y(s)$} (salida);
+                    \draw [->] (y) |- (retro);
+                    \draw [->] (retro) -| (suma);
+                \end{tikzpicture}}
+        \end{figure}
+
+        Tenemos que el controlador es de la forma:
+
+        \begin{equation}
+            G_c(s) = k_c \alpha \frac{Ts + 1}{\alpha T s + 1} = \hat{k}_c \frac{s + \frac{1}{T}}{s + \frac{1}{\alpha T}}
+        \end{equation}
+
+        con $k_c > 0$ y $0 < \alpha < 1$.
+
+        Dadas estas condiciones, el lugar de las raíces de los polos y ceros\footnote{El cero atrae el lugar de las raices hacia la izquierda.} agregados se verán como en la figura.
+
+        \begin{figure}
+            \centering
+            \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./imagenes/adelantopoloycero.pdf}
+            \caption{\label{fig:adelantopoloycero}Polo y cero introducidos por el compensador de adelanto de fase.}
+        \end{figure}
+
+        Dado este controlador se pueden modificar el comportamiento del sistema para hacerlo tan rápido como sea necesario. El calculo de los parametros $T$ y $\alpha$ será explicado con un ejemplo.
+
+        \subsection{Ejemplo}
+        \faltante{Falta escribir apunte}
+
+    \newpage
     \section{Compensador de atraso de fase}
+
+        Dado el siguiente sistema realimentado:
+
+        \begin{figure}
+            \centering
+            \resizebox{0.6\textwidth}{!}{
+                \tikzstyle{input} = [coordinate]
+                \tikzstyle{output} = [coordinate]
+                \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
+                \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
+                \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
+
+                \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
+                    \node [input, name=entrada] {};
+                    \node [sum, right of=entrada] (suma) {$+$};
+                    \node [block, right of=suma] (ganancia) {$G_c(s)$};
+                    \node [block, right of=ganancia] (planta) {$G(s)$};
+                    \node [output, right of=planta] (salida) {};
+                    \node [block, below of=planta] (retro) {$-1$};
+
+                    \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$x(s)$} (suma);
+                    \draw [->] (suma) -- (ganancia);
+                    \draw [->] (ganancia) -- (planta);
+                    \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$y(s)$} (salida);
+                    \draw [->] (y) |- (retro);
+                    \draw [->] (retro) -| (suma);
+                \end{tikzpicture}}
+        \end{figure}
+
+        Tenemos que el controlador es de la forma:
+
+        \begin{equation}
+            G_c(s) = k_c \beta \frac{Ts + 1}{\beta T s + 1} = \hat{k}_c \frac{s + \frac{1}{T}}{s + \frac{1}{\beta T}}
+        \end{equation}
+
+        con $k_c > 0$ y $\beta > 1$.
+
+        Dadas estas condiciones, el lugar de las raíces de los polos y ceros agregados se verán como en la figura.
+
+        \begin{figure}
+            \centering
+            \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./imagenes/atrasopoloycero.pdf}
+            \caption{\label{fig:atrasopoloycero}Polo y cero introducidos por el compensador de atraso de fase.}
+        \end{figure}
+
+        Si el cero y el polo están muy cercanos, entonces para $s=s_1$ un polo dominante en lazo cerrado, se tiene que la magnitud del sistema:
+
+        \begin{equation*}
+            \left| G_c(s_1) \right| = \left| \hat{k}_c \frac{s_1 + \frac{1}{T}}{s_1 + \frac{1}{\beta  T}} \right| \approx \left| \hat{k}_c \right|
+        \end{equation*}
+
+        y en especifico para la fase:
+
+        \begin{equation*}
+            -5^o < \phase{\frac{s_1 + \frac{1}{T}}{s_1 + \frac{1}{\beta  T}}} < 0^o
+        \end{equation*}
+
+        Por lo que se puede aumentar la ganancia en el polo del sistema, sin sufrir un corrimiento considerable en el lugar de las raíces.
+
         \subsection{Error estático de posición $k_p$}
+
+            Para el sistema dado:
+
+            \begin{figure}
+                \centering
+                \resizebox{0.6\textwidth}{!}{
+                    \tikzstyle{input} = [coordinate]
+                    \tikzstyle{output} = [coordinate]
+                    \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
+                    \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
+                    \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
+
+                    \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
+                        \node [input, name=entrada] {};
+                        \node [sum, right of=entrada] (suma) {$+$};
+                        \node [block, right of=suma] (planta) {$G(s)$};
+                        \node [output, right of=planta] (salida) {};
+                        \node [block, below of=planta] (retro) {$-1$};
+
+                        \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$x(s)$} (suma);
+                        \draw [->] (suma) -- (planta);
+                        \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$y(s)$} (salida);
+                        \draw [->] (y) |- (retro);
+                        \draw [->] (retro) -| (suma);
+                    \end{tikzpicture}}
+            \end{figure}
+
+            con una entrada de tipo escalón:
+
+            \begin{equation*}
+                x(s) = \frac{1}{s}
+            \end{equation*}
+
+            y un sistema $G(s)$:
+
+            \begin{equation*}
+                G(s) = k_p \frac{s + \frac{1}{T}}{s + \frac{1}{\beta T}}
+            \end{equation*}
+
+            El error en estado permanente a una entrada escalón unitario es:
+
+            \begin{equation*}
+                e_{ss} = \lim_{s \to 0} s \left( \frac{1}{1 + G(s)} \frac{1}{s} \right) = \lim_{s \to 0} \frac{1}{1 + G(s)} = \frac{1}{1 + G(0)} = \frac{1}{1 + k_p}
+            \end{equation*}
+
         \subsection{Error estático de velocidad $k_v$}
+        \faltante{Falta escribir apunte}
+        \subsection{Ejemplo}
+        \faltante{Falta escribir apunte}

### 2014-10-25 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/16-controlOptimo.tex
Se termina el apunte de introduccion al control optimo

@@
 
-    \begin{equation}
-        J(x, u) = \frac{1}{2} \int_0^{\infty} \left( x^T Q x + f u^2 \right) dt
+    \begin{equation} \label{eq:conop2}
+        J(x, u) = \frac{1}{2} \int_0^{\infty} \left( x^T Q x + \rho u^2 \right) dt
     \end{equation}
 
-    donde $f > 0$ y $Q = Q^T \ge 0$, a lo largo de las trayectorias solución de la ecuación~\ref{eq:opfun1}.
+    donde $\rho > 0$ y $Q = Q^T \ge 0$, a lo largo de las trayectorias solución de la ecuación~\ref{eq:conop1}.
+Es decir se desea minimizar la ecuación~\ref{eq:conop2} con las restricciones de la ecuación~\ref{eq:conop1}.
 
     Este problema de minimización con restricciones se va a resolver usando los multiplicadores de Lagrange.
+
+    El indice de desempeño aumentado es:
+
+    \begin{equation*}
+        Ja(x, u, \lambda) = \int_0^{\infty} \left( \frac{1}{2}  \left( x^T Q x + \rho u^2 \right) + \lambda^T \left( Ax + bu - \frac{dx}{dt} \right) \right)
+    \end{equation*}
 
@@
     \begin{description}
-        \item [Langrangiano]
+        \item [Lagrangiano]
         \begin{equation}
-            \mathscr{L}(x, u, \lambda, t) = \frac{1}{2} \left( x^T Q x + f u^2 \right)
+            \mathscr{L}(x, u, \lambda, t) = \frac{1}{2} \left( x^T Q x + \rho u^2 \right)
         \end{equation}
@@
     \begin{equation}
-        J(x, u, t) = \int_0^{\infty} \left( \mathscr{L}(x, u, \lambda, t) - \lambda^T \frac{dx}{dt} \right)
+        Ja(x, u, \lambda) = \int_0^{\infty} \left( \mathscr{H}(x, u, \lambda, t) - \lambda^T \dot{x} \right) dt
     \end{equation}
 
-    este indice de desempeño es la función $f_1 = J(x, u, t)$ que minimizaremos con la ecuación de Euler.
+    si tenemos que $v =\begin{pmatrix} x \\ u \\ \lambda \end{pmatrix}$, podemos ver al indice de desempeño aumentado como una función:
 
-    \newpage
-    \section{Ecuación de Euler}
+    \begin{equation*}
+        Ja(x, u, \lambda) = \int_0^{\infty} f(v, \dot{v}, t) dt
+    \end{equation*}
 
@@
     \begin{equation}
-            \frac{\partial f_1(x, \dot{x}, t)}{\partial x} - \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial f_1(x, \dot{x}, t)}{\partial \dot{x}} \right) = 0
+        \frac{\partial f(v, \dot{v}, t)}{\partial v} - \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial f(v, \dot{v}, t)}{\partial \dot{v}} \right) = 0
     \end{equation}
+
+    pero sabemos que $v$ es un vector con 3 funciones, por lo que al derivar con respecto a cada una tendremos:
+
+    \begin{enumerate}
+        \item Con respecto a $x$:
+
+        \begin{eqnarray*}
+            \frac{\partial f}{\partial x} - \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial f}{\partial \dot{x}} \right) & = & 0 \\
+            \frac{\partial \mathscr{H}}{\partial x} - \frac{d}{dt} \left( -\lambda \right) & = & 0 \\
+            Q x + A^T \lambda + \frac{d \lambda}{dt} & = & 0
+        \end{eqnarray*}
+
+        lo cual implica:
+
+        \begin{equation} \label{eq:conop3}
+            - \frac{d \lambda}{dt} = Q x + A^T \lambda
+        \end{equation}
+
+        \item Con respecto a $u$:
+
+        \begin{eqnarray*}
+            \frac{\partial f}{\partial u} - \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial f}{\partial \dot{u}} \right)  & = & 0 \\
+            \frac{\partial \mathscr{H}}{\partial u} - \frac{d}{dt} \left( 0 \right) & = & 0 \\
+            \rho u + \lambda^T b & = & 0
+        \end{eqnarray*}
+
+        lo cual implica:
+
+        \begin{equation} \label{eq:conop4}
+            u = - \rho^{-1} b^T \lambda
+        \end{equation}
+
+        \item Con respecto a $\lambda$:
+
+        \begin{eqnarray*}
+            \frac{\partial f}{\partial \lambda} - \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial f}{\partial \dot{\lambda}} \right) & = & 0 \\
+            \frac{\partial \mathscr{H}}{\partial \lambda} - \frac{dx}{dt} - \frac{d}{dt} \left( 0 \right) & = & 0 \\
+            A x + b u -\frac{dx}{dt} = 0
+        \end{eqnarray*}
+
+        lo cual implica:
+
+        \begin{equation} \label{eq:conop5}
+            \frac{dx}{dt} = A x + b u
+        \end{equation}
+    \end{enumerate}
+
+    De las ecuaciones~\ref{eq:conop3},~\ref{eq:conop4} y~\ref{eq:conop5} podemos obtener el siguiente resultado:
+
+    \begin{equation} \label{eq:conop6}
+        \begin{pmatrix}
+            \dot{x} \\
+            \dot{\lambda}
+        \end{pmatrix} =
+        \begin{pmatrix}
+            A & -b \rho^{-1} b^T \\
+            - Q & - A^T
+        \end{pmatrix}
+        \begin{pmatrix}
+            x \\
+            \lambda
+        \end{pmatrix}
+    \end{equation}
+
+    de donde $M = \begin{pmatrix} A & -b \rho^{-1} b^T \\ - Q & - A^T \end{pmatrix}$ es la matriz de Hamilton, y las condiciones de frontera del sistema son $x(0) = x_0$ y $\lim_{t \to \infty} \lambda(t) = 0$.
+
+    Si bien hemos usado a $\lambda$, aun no hemos mencionado que esta variable representa el coestado del sistema y si bien las condiciones de frontera del sistema son correctas, cabe mencionar que lo que realmente queremos es que $x(0) = x_0$ y $\lim_{t \to \infty} x(t) = 0$, por lo que hace falta relacionar al estado del sistema, $x(t)$, con el coestado, $\lambda(t)$.
+
+    En base a la ecuación~\ref{eq:conop4} se propone que la solución sea una realimentación de estado, para esto se propone que el estado $x$ y el coestado $\lambda$ esten relacionados por una matriz $P$, esto es:
+
+    \begin{equation} \label{eq:conop7}
+        \lambda = P x
+    \end{equation}
+
+    Por lo que de las ecuaciones~\ref{eq:conop6} y~\ref{eq:conop7}, podemos obtener que:
+
+    \begin{equation*}
+        \begin{pmatrix}
+            I \\
+            P
+        \end{pmatrix} \dot{x}=
+        \begin{pmatrix}
+            A & -b \rho^{-1} b^T \\
+            - Q & - A^T
+        \end{pmatrix}
+        \begin{pmatrix}
+            I \\
+            P
+        \end{pmatrix} x
+    \end{equation*}
+
+    si premultiplicamos esta expresión con $\begin{pmatrix} P & -I \end{pmatrix}$, obtendremos:
+
+    \begin{equation*}
+        0 =
+        \begin{pmatrix}
+            P A + Q & -P b \rho^{-1} b^T + A^T
+        \end{pmatrix}
+        \begin{pmatrix}
+            I \\
+            P
+        \end{pmatrix} x
+    \end{equation*}
+
+    \begin{equation*}
+        0 = \left( A^T P + P A - P b \rho^{-1} b^T P + Q \right) x \quad \forall x \text{ solución del sistema~\ref{eq:conop1}}
+    \end{equation*}
+
+    Por lo que hemos llegado a la ecuación algebraica de Riccati:
+
+    \begin{equation} \label{eq:conop8}
+        A^T P + P A - P b \rho^{-1} b^T P + Q = 0
+    \end{equation}
+
+    siendo la ley de control óptimo (de las ecuaciones~\ref{eq:conop4} y~\ref{eq:conop7}):
+
+    \begin{equation} \label{eq:conop9}
+        u = -f_*^T
+    \end{equation}
+
+    donde $f_*^T = \rho^{-1} b^T P$.
+
+    Note que de las ecuaciones~\ref{eq:conop8} y~\ref{eq:conop9}, se obtiene la ecuación de Lyapunov del sistema en lazo cerrado:
+
+    \begin{eqnarray}
+        A^T P + P A - P b f_*^T & = & -Q \nonumber \\
+        A^T P + P \left( A - b f_*^T \right) & = & - Q \nonumber \\
+        \left( A - b f_*^T \right)^T P + P \left( A - b f_*^T \right) & = & - \left( Q + f_* b^T P \right) \nonumber \\
+        \left( A - b f_*^T \right)^T P + P \left( A - b f_*^T \right) & = & - \left( Q + f_* \rho f_*^T \right)
+    \end{eqnarray}
+
+    En donde la expresión del lado derecho debe ser $\left( Q + f_* b^T P \right) = \left( Q + f_* b^T P \right)^T \ge 0$, por lo que tambien pediremos que $P$ sea simétrica y semidefinida positiva ($P = P^T \ge 0$).
+
+    Como nota final, tan solo hacemos notar que el sistema realimentado queda:
+
+    \begin{equation}
+        \frac{dx}{dt} = (A - b f_*^T) x
+    \end{equation}
+
+    Y que una manera gráfica de interpretar la minimización del indice de desempeño es de manera grafica.
+
+    \missingfigure{Trayectoria del comportamiento del sistema a traves del tiempo.}

### 2014-10-30 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/16-controlOptimo.tex
Se inicia con el apunte del dia

@@
     \begin{equation} \label{eq:conop9}
-        u = -f_*^T
+        u = -f_*^T x
     \end{equation}
@@
     \missingfigure{Trayectoria del comportamiento del sistema a traves del tiempo.}
+
+    \section{Propiedades de la matriz de Hamilton}
+
+        \subsection{La controlabilidad del par $(A, b)$, garantiza la existencia de la solución del problema de control óptimo.}
+
+        Definiendo la siguiente matriz de cambio de base:
+
+        \begin{equation}
+            T =
+            \begin{pmatrix}
+                I & 0 \\
+                P & I
+            \end{pmatrix}, \quad T^{-1} =
+            \begin{pmatrix}
+                I & 0 \\
+                -P & I
+            \end{pmatrix}
+        \end{equation}
+
+        y aplicando este cambio de base, la representación de estado de la ecuación~\ref{eq:conop6} queda:
+
+        \begin{equation} \label{eq:conop10}
+            \begin{pmatrix}
+                \dot{x} \\
+                \dot{\bar{\lambda}}
+            \end{pmatrix} =
+            \begin{pmatrix}
+                A - b f_*^T & -b \rho^{-1} b^T \\
+                -0 & - (A - b f_*^T)^T
+            \end{pmatrix}
+            \begin{pmatrix}
+                x \\
+                \bar{\lambda}
+            \end{pmatrix}
+        \end{equation}
+
+        En efecto:
+
+        \begin{equation*}
+            \begin{pmatrix}
+                x \\
+                \bar{\lambda}
+            \end{pmatrix} =
+            \begin{pmatrix}
+                I & 0 \\
+                -P & I
+            \end{pmatrix}
+            \begin{pmatrix}
+                x \\
+                \lambda
+            \end{pmatrix}
+        \end{equation*}
+
+        \begin{eqnarray*}
+            T^{-1} M T & = &
+            \begin{pmatrix}
+                I & 0 \\
+                -P & I
+            \end{pmatrix}
+            \begin{pmatrix}
+                A & -b \rho^{-1} b^T \\
+                -Q & P b \rho^{-1} b^T - A^T
+            \end{pmatrix}
+            \begin{pmatrix}
+                I & 0 \\
+                P & I
+            \end{pmatrix} \\
+            & = &
+            \begin{pmatrix}
+                A & -b \rho^{-1} b^T \\
+                -(PA + Q) & P b \rho^{-1} b^T - A^T
+            \end{pmatrix}
+            \begin{pmatrix}
+                I & 0 \\
+                P & I
+            \end{pmatrix} \\
+            & = &
+            \begin{pmatrix}
+                A - b \rho^{-1} b^T P & -b \rho^{-1} b^T \\
+                -(A^TP + PA - Pb \rho^{-1} b^T P + Q) & - (A^T + P b \rho^{-1} b^T)
+            \end{pmatrix}
+        \end{eqnarray*}
+
+        si sustituimos las ecuaciones~\ref{eq:conop8} y~\ref{eq:conop9}, tendremos:
+
+        \begin{equation*}
+            T^{-1} M T =
+            \begin{pmatrix}
+                A - b f_*^T & - b \rho^{-1} b^T \\
+                0 & -(A - b f_*^T)^T
+            \end{pmatrix}
+        \end{equation*}
+
+        \begin{nota}
+            Note que el determinante de la matrix Hamiltoniana es igual al de esta matriz:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \det{(sI - M)} & = & \det{(sI - T^{-1}MT)} \\
+                 & = & (-1)^n \pi(s) \pi(-s)
+            \end{eqnarray*}
+
+            donde $\pi(s) = \det{(sI - (A - b f_*^T))}$, es decir que los valores propios de $M$ son simetricos con respecto al eje $j\omega$.
+        \end{nota}
+
+        Resolviendo el sistema de la ecuación~\ref{eq:conop10} en el horizonte de tiempo $[0, T]$ y con $A_{f_*} = A - b f_*^T$:
+
+        \begin{eqnarray}
+            \bar{\lambda}(t) & = & \exp{(A_{f_*}^T (T - t))} \bar{\lambda}(t) \\
+            x(t) & = & \exp{(A_{f_*} t)} x_0 - \int_0^t \exp{(A_{f_*}(t - \tau))} b \rho^{-1} b^T \bar{\lambda}(\tau) d\tau \nonumber
+        \end{eqnarray}
+
+        especificamente para nuestro tiempo $T$ y sustituyendo $\bar{\lambda}(t)$ en $x(t)$:
+
+        \begin{equation*}
+            x(T) = \exp{(A_{f_*} T)} x_0 - \int_0^T \exp{(A_{f_*}(T - \tau))} b \rho^{-1} b^T \exp{(A_{f_*}^T (T - \tau))} \bar{\lambda}(T) d\tau \bar{\lambda}(T)
+        \end{equation*}
+
+        Siendo la parte integral de esta solución el Gramiano de controlabilidad.
+
+        Recordemos que:

### 2014-10-31 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/16-controlOptimo.tex
Se termina el apunte de propiedades de la matriz de Hamilton

@@
         Recordemos que:
+
+        \begin{eqnarray*}
+            (A, b) \text{controlable} & \implies & (A_{f_*}, b) \text{controlable} \\
+            & \implies & \det{\int_0^T \exp{(A_{f_*}(T - \tau))} b b^T \exp{(A_{f_*}^T (T - \tau))} \bar{\lambda}(T) d\tau} \\
+            & \implies & \det{\int_0^T \exp{(A_{f_*}(T - \tau))} b \rho^{-1} b^T \exp{(A_{f_*}^T (T - \tau))} \bar{\lambda}(T) d\tau \bar{\lambda}(T)}
+        \end{eqnarray*}
+
+        Asi pues, asumiremos la controlabilidad del par $(A, b)$.
+
+        Sea $x^*$ la trayectoria óptima, por lo que:
+
+        \begin{equation*}
+            J(x^*, x_0) \le J(x, x_0)
+        \end{equation*}
+
+        para toda solución de la ecuación~\ref{eq:conop1}.
+
+        Entonces, el coestado $\bar{\lambda}^*$ que minimice a $Ja$ será:
+
+        \begin{equation*}
+            Ja(x^*, \lambda^*, x_0, \bar{\lambda}(T)) \le Ja(x, \bar{\lambda}, x_0, \bar{\lambda}(T))
+        \end{equation*}
+
+        para todo par $(x, \bar{\lambda})$ solución de la ecuación~\ref{eq:conop10} y estará caracterizada por:
+
+        \begin{eqnarray*}
+            \bar{\lambda}^*(T) & = & W_c^{-1}(0, T) \left( \exp{(A_{f_*} T)} x_0 - x^*(T) \right) \\
+            W_c & = & \int_0^T \exp{\left( A_{f_*}(T-\tau) \right)} b \rho^{-1} b^T \exp{\left( A_{f_*}^T(T-\tau) \right)} d\tau
+        \end{eqnarray*}

### 2014-11-02 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/trayectoria3d.py
Se agrega figura al apunte de control optimo

@@ -1,0 +1,70 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from pylab import *
+from numpy import exp, abs, meshgrid, linspace, array, sin, cos, pi
+from mpl_toolkits.mplot3d import Axes3D
+
+point0 = array([0, 0, 0])
+point1 = array([0.5, 0.5, 0.5])
+point2 = array([1, 1, 1])
+normal = array([1, 0, 0])
+
+d0 = -point0.dot(normal)
+d1 = -point1.dot(normal)
+d2 = -point2.dot(normal)
+
+y = linspace(0, 1, 100)
+z = linspace(0, 1, 100)
+yy, zz = meshgrid(y, z)
+
+x0 = (-normal[1] * yy - normal[2] * zz - d0) * 1. /normal[0]
+x1 = (-normal[1] * yy - normal[2] * zz - d1) * 1. /normal[0]
+x2 = (-normal[1] * yy - normal[2] * zz - d2) * 1. /normal[0]
+
+a3d = gca(projection='3d')
+a3d.plot_surface(x0, yy, zz, alpha=0.15)
+a3d.plot_surface(x1, yy, zz, alpha=0.15)
+a3d.plot_surface(x2, yy, zz, alpha=0.15)
+
+o = array([0, 0, 0])
+ex = array([1, 0, 0])
+ey = array([0, 1, 0])
+ez = array([0, 0, 1])
+
+a3d.text(ex[0], ex[1] - 0.1, ex[2], r'$t$', fontsize=20)
+a3d.text(ey[0] + 0.05, ey[1], ey[2], r'$x_1(t)$', fontsize=20)
+a3d.text(ez[0], ez[1] - 0.05, ez[2] + 0.1, r'$x_2(t)$', fontsize=20)
+
+xs, ys, zs = zip(o, ex)
+plot(xs, ys, zs)
+xs, ys, zs = zip(o, ey)
+plot(xs, ys, zs)
+xs, ys, zs = zip(o, ez)
+plot(xs, ys, zs)
+
+xs = linspace(0, 1, 100)
+ys = exp(-4.5*xs)*(1-sin(15*xs)/4)
+zs = exp(-4.5*xs)*(1-sin(7*xs)/4)
+
+plot(xs, ys, zs)
+a3d.scatter([xs[0], xs[50], xs[99]], [ys[0], ys[50], ys[99]], [zs[0], zs[50], zs[99]])
+
[…]

### 2014-11-03 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/trayectorias3d.py
Se agrega figura al apunte de control optimo

@@ -1,0 +1,80 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from pylab import *
+from numpy import exp, abs, meshgrid, linspace, array, sin, cos, pi
+from mpl_toolkits.mplot3d import Axes3D
+
+point0 = array([0, 0, 0])
+point1 = array([0.5, 0.5, 0.5])
+point2 = array([1, 1, 1])
+normal = array([1, 0, 0])
+
+d0 = -point0.dot(normal)
+d1 = -point1.dot(normal)
+d2 = -point2.dot(normal)
+
+y = linspace(0, 1, 100)
+z = linspace(0, 1, 100)
+yy, zz = meshgrid(y, z)
+
+x0 = (-normal[1] * yy - normal[2] * zz - d0) * 1. /normal[0]
+x1 = (-normal[1] * yy - normal[2] * zz - d1) * 1. /normal[0]
+x2 = (-normal[1] * yy - normal[2] * zz - d2) * 1. /normal[0]
+
+a3d = gca(projection='3d')
+a3d.plot_surface(x0, yy, zz, alpha=0.15)
+a3d.plot_surface(x1, yy, zz, alpha=0.15)
+a3d.plot_surface(x2, yy, zz, alpha=0.15)
+
+o = array([0, 0, 0])
+ex = array([1, 0, 0])
+ey = array([0, 1, 0])
+ez = array([0, 0, 1])
+
+a3d.text(ex[0], ex[1] - 0.1, ex[2], r'$t$', fontsize=20)
+a3d.text(ey[0] + 0.05, ey[1], ey[2], r'$x_1(t)$', fontsize=20)
+a3d.text(ez[0], ez[1] - 0.05, ez[2] + 0.1, r'$x_2(t)$', fontsize=20)
+
+xs, ys, zs = zip(o, ex)
+plot(xs, ys, zs)
+xs, ys, zs = zip(o, ey)
+plot(xs, ys, zs)
+xs, ys, zs = zip(o, ez)
+plot(xs, ys, zs)
+
+xs = linspace(0, 1, 100)
+ys = exp(-4.5*xs)*(1-sin(15*xs)/4)
+zs = exp(-4.5*xs)*(1-sin(7*xs)/4)
+
+plot(xs, ys, zs)
+a3d.scatter([xs[0], xs[50], xs[99]], [ys[0], ys[50], ys[99]], [zs[0], zs[50], zs[99]])
+
[…]

### 2014-11-03 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/trayectoriaacotada.py
Se agrega figura a apunte de estabilidad de Lyapunov

@@ -1,0 +1,37 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from numpy import exp, abs, linspace, sin, cos
+from matplotlib.pyplot import Circle, gcf, text, plot, xticks, yticks, gca, axis, grid, savefig, quiver
+
+e = Circle((0, 0), 3, alpha=0.2)
+d = Circle((0, 0), 1, alpha=0.2)
+a = gca()
+a.add_artist(e)
+a.add_artist(d)
+
+t = linspace(0, 10, 100)
+
+x = 0.15 - 0.075*t + 0.1*t*cos(t)
+y = 0.175*t*sin(t)
+
+plot(x, y)
+plot([x[0], x[99]], [y[0], y[99]], "o")
+
+text(x[0] - 0.4, y[0] - 0.2, r'$x_0$', fontsize=28)
+text(x[99] - 0.4, y[99] - 0.4, r'$x(t)$', fontsize=28)
+
+quiver(0, 0, 1, 1, scale=15.1, linewidth=3.8, alpha=0.3)
+quiver(0, 0, -3, 3, scale=15.1, linewidth=3.8, alpha=0.3)
+
+text(-2 - 0.4, 2 + 0.25, r'$\epsilon$', fontsize=28)
+text(1 - 0.2, 1 - 0.2, r'$\delta(\epsilon)$', fontsize=28)
+
+axis([-5.5, 5.5, -4, 4])
+grid(True)
+xticks([0])
+yticks([0])
+a.set_xticklabels([])
+a.set_yticklabels([])
+
+# Se guarda la figura en la misma carpeta
+savefig("trayectoriaacotada.pdf", bbox_inches='tight', pad_inches=0, transparent="True")

### 2014-11-03 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlILaboratorio/LaboratorioFirts.tex
Se agrega problema 4 de la primera tarea

\documentclass[11pt]{article}

\title{\textbf{Control Autom\`atico}}
\author{Christian A. Elizalde \\ Laboratorio}
\date{}
\usepackage{graphicx}
\begin{document}

\maketitle

\section{Ejercicios adicionales 1}
		\begin{equation}
	G_{(s)} = \frac{b}{s+a}
	\end{equation}

1. Calcular el error en estado estacionario si (1) es exponecialmente estable y si se regula en lazo cerrado con un cotrol proporciaonal y la referencia es un escal\`on unitario. Como se podria reducir el error?

		\begin{equation} 
		E_{(s)} = \frac{1}{ 1 + G_{(s)}} \nonumber  
		\end{equation}

		\begin{equation}
		\lim_{s \rightarrow 0 } \ s \ E_{(s)} \ R_{(s)}	\nonumber
 \end{equation}
		\begin{equation}
		E_{(s)} = \frac{s+a}{s+a+b} \nonumber
			\end{equation}

			\begin{equation}
			\lim_{s\rightarrow 0} s \ \frac{s+a}{(s+a+b)s} = \frac{s+a}{s+a+b} = \frac{1}{b} \nonumber
\end{equation}
\\
Como se podria reducir el error ? \\ Aumentado \emph{b} asi aumenta en denominador  esto reducira en error.
\\

\begin{figure}[htp]
\centering
\includegraphics[scale=0.2]{/home/satex/Documents/Matlab/p1P.jpg}
\includegraphics[scale=0.2]{/home/satex/Documents/Matlab/piG.jpg}
\end{figure}

En la imagen de lado izquierdo \emph{d=0.01} y del lado derecho \emph{d=100}
\newpage
2. Consid\`erese le sistema (1) en lazo cerrado con un controlador  Proporcional. El polo tiene un valor \emph{s=5} y la ganacia \emph{b=10}. Calcular el rango de los valores de ganancia proporcional para los cuales en lazo cerrado es exponecialmente estable.

\begin{center}Por Criterio de estabilidad de Routh-Horwitz\end{center}

		\begin{table}[htbp]
	\centering
	\begin{tabular}{c|c c}
	$s^1$ & $1$ & $0$\\
	$s^0$ & $a+b$ &  \\
	\end{tabular}
	\end{table} 
Simpre va a ser estable para valores \emph{b$>$0}
\\
\\
3. Sea el sistema (1) con \emph{a=1} y \emph{b=10}. Utilizando un control Proporcional Integral (PI) calcular sus ganancias para que el sistema en lazo cerrado tenga los polos en \emph{s=$-$20}

	\begin{equation}
	 	(k_p  + \frac{k_i}{s}) * \frac{10}{s+1}= \frac{s k_p + K_i}{s(s+1)+k_p s + k_i} 
	\end{equation}

 Entonces en lazo cerrado:
 \begin{equation}
    \frac{ k_p + k_i }{ s^2 + ( 1 + 10 k_p )s + 10 k_i } 	
\end{equation}
Queremos polos repetidos en $-20$

		\begin{equation}
			(s + 20)(s + 20)= s^2 + 40 + 400
		\end{equation}

		Igualado con el polinomio de la planta en lazo cerrado

\begin{equation}
 			1 + 10 K_p = 40
\end{equation}
		\begin{equation}
			10 k_p = 39 
		\end{equation}

		\begin{equation}
			k_p = 3.9 
\end{equation}
 \\ por otro lado
\begin{equation}
	10 k_i = 400
\end{equation}

\begin{equation}
		K_i = 40
\end{equation}

\end{document}

### 2014-11-04 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/14-estabilidadLyapunov.tex
Se agrega figura a apunte de estabilidad de Lyapunov
se agregan referencias de corolarios

@@
 
-        \missingfigure{Diagrama de trayectoria acotada en 2 dimensiones.}
+        \begin{figure}
+            \centering
+            \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./imagenes/trayectoriaacotada.pdf}
+            \caption{\label{fig:trayectoriaestable}Trayectoria acotada por un limite $\epsilon$.}
+        \end{figure}
+
+        \missingfigure{Trayectoria acotada por un limite a traves del tiempo}
+
     \end{definicion}
@@
 
-    \begin{corolario}
-        En el teorema ~\ref{te:lyap1} se puede elegir a $Q$ como una matriz semidefinida positiva, $Q \ge 0$, bajo la condición inicial de que $x^T(t) Q x(t)$ no sea identicamente nula a lo largo de cualquier trayectoria no nula, solución de:
+    \begin{corolario} \label{co:lyap1}
+        En el teorema~\ref{te:lyap1} se puede elegir a $Q$ como una matriz semidefinida positiva, $Q \ge 0$, bajo la condición inicial de que $x^T(t) Q x(t)$ no sea identicamente nula a lo largo de cualquier trayectoria no nula, solución de:
 
@@
 
-    \begin{corolario}
+    \begin{corolario} \label{co:lyap2}
         Si $A$ es una matriz Hurwitz estable entonces la ecuación de Lyapunov, $A^T P + P A = -Q$, tiene una única solución para cada $Q$.

### 2014-11-04 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/16-controlOptimo.tex
Se agrega figura al apunte de control optimo
Se termina capitulo de control optimo

@@
 
+    \begin{figure}
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./imagenes/trayectoria3d.pdf}
+        \caption{\label{fig:trayectoriaoptima}Trayectoria óptima solución del sistema.}
+    \end{figure}
+
     Si bien hemos usado a $\lambda$, aun no hemos mencionado que esta variable representa el coestado del sistema y si bien las condiciones de frontera del sistema son correctas, cabe mencionar que lo que realmente queremos es que $x(0) = x_0$ y $\lim_{t \to \infty} x(t) = 0$, por lo que hace falta relacionar al estado del sistema, $x(t)$, con el coestado, $\lambda(t)$.
@@
 
-    \begin{equation}
+    \begin{equation} \label{eq:conop12}
         \frac{dx}{dt} = (A - b f_*^T) x
@@
 
-    Y que una manera gráfica de interpretar la minimización del indice de desempeño es de manera grafica.
+    Y que una manera de interpretar la minimización del indice de desempeño es con la siguiente gráfica:
 
-    \missingfigure{Trayectoria del comportamiento del sistema a traves del tiempo.}
+    \begin{figure}
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./imagenes/trayectorias3d.pdf}
+        \caption{\label{fig:trayectoriaoptima}Trayectoria óptima solución del sistema del estado y coestado.}
+    \end{figure}
 
@@
                 \bar{\lambda}^*(T) & = & W_c^{-1}(0, T) \left( \exp{(A_{f_*} T)} x_0 - x^*(T) \right) \\
-            W_c & = & \int_0^T \exp{\left( A_{f_*}(T-\tau) \right)} b \rho^{-1} b^T \exp{\left( A_{f_*}^T(T-\tau) \right)} d\tau
+                W_c (0, T) & = & \int_0^T \exp{\left( A_{f_*}(T-\tau) \right)} b \rho^{-1} b^T \exp{\left( A_{f_*}^T(T-\tau) \right)} d\tau
             \end{eqnarray*}
+
+            por lo que si $W_c$ es invertible, existe una solución; y para que $W_c$ sea invertible, el par $(A, b)$ debe ser controlable.
+
+        \subsection{La observabilidad del par $(Q_{\sfrac{1}{2} ,A})$, donde $Q = Q_{\sfrac{1}{2}}^T Q_{\sfrac{1}{2}}$ , asegura la solución estable de la solución de Riccati.}
+
+        De las ecuaciones~\ref{eq:conop8} y~\ref{eq:conop9}, la ecuación de Riccati se puede escribir de la siguiente manera:
+
+        \begin{eqnarray*}
+            A^T P + P A - P b \rho^{-1} b^T P & = & -Q \\
+            (A - b f_{*}^T) P + P (A - b f_{*}^T) & = & -Q - f_{*} b^T P \\
+            A_{f_*}^T P + P A_{f_*} & = & -Q - f_* \rho f_*^T
+        \end{eqnarray*}
+
+        en donde el termino izquierdo se reconoce de la ecuación de Lyapunov y el termino derecho sabemos que es una matriz simétrica, por lo que se obtiene la siguiente ecuación de Lyapunov:
+
+        \begin{equation} \label{eq:conop11}
+            A_{f_*}^T P + P A_{f_*} =
+            \begin{pmatrix}
+                -Q_{\sfrac{1}{2}}^T & f_*
+            \end{pmatrix}
+            \begin{pmatrix}
+                I & 0 \\
+                0 & \rho
+            \end{pmatrix}
+            \begin{pmatrix}
+                Q_{\sfrac{1}{2}} \\
+                f_*^T
+            \end{pmatrix}
+        \end{equation}
+
+        en donde podemos nombrar al segundo termino como:
+
+        \begin{equation*}
+            \bar{Q} =
+            \begin{pmatrix}
+                -Q_{\sfrac{1}{2}}^T & f_*
+            \end{pmatrix}
+            \begin{pmatrix}
+                I & 0 \\
+                0 & \rho
+            \end{pmatrix}
+            \begin{pmatrix}
+                Q_{\sfrac{1}{2}} \\
+                f_*^T
+            \end{pmatrix}
+        \end{equation*}
+
+        y de donde tenemos que $P = P^T > 0$ y $\bar{Q} = \bar{Q}^T \ge 0$.
+
+        Si recordamos el corolario~\ref{co:lyap1} de Kalman, sabemos que podemos escoger una $Q \ge 0$ para la ecuación de Lyapunov, siempre y cuando el par $(Q_{\sfrac{1}{2}}, A)$ sea observable.
+
+        Notemos que la observabilidad del par $(Q_{\sfrac{1}{2}}, A)$, implica la observabilidad del par $\left( \begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ f_*^T \end{pmatrix} , A_{f_*} \right)$.
+
+        En efecto, primero notamos que:
+
+        \begin{equation}
+            \begin{pmatrix}
+                I & 0 & 0 \\
+                0 & -b & I \\
+                0 & 1 & 0
+            \end{pmatrix}
+            \begin{pmatrix}
+                Q_{\sfrac{1}{2}} \\
+                f_*^T \\
+                sI - A + b f_*^T
+            \end{pmatrix} =
+            \begin{pmatrix}
+                Q_{\sfrac{1}{2}} \\
+                sI - A \\
+                f_*^T
+            \end{pmatrix}
+        \end{equation}
+
+        lo cual implica que:
+
+        \begin{equation*}
+            \rango{\begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ sI - A \end{pmatrix}} \le \rango{\begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ sI - A \\ f_*^T \end{pmatrix}}
+        \end{equation*}
+
+        es decir, aumentar filas en una matriz no disminuye el rango, y de la ecuación~\ref{eq:conop11} podemos notar que:
+
+        \begin{equation}
+            \rango{\begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ f_*^T \\ sI - A + b f_*^T \end{pmatrix}} = \rango{\begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ sI - A \\ f_*^T \end{pmatrix}} \le n
+        \end{equation}
+
+        por lo que:
+
+        \begin{equation}
+            \rango{\begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ sI - A \end{pmatrix}} = n \forall s \in \mathbbm{C} \implies \rango{\begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ f_*^T \\ sI - A + b f_*^T \end{pmatrix}} = n \forall s \in \mathbbm{C}
+        \end{equation}
+
+        \begin{nota}
+            Criterio del rango de Popov-Belevitch-Hautus
+            \begin{enumerate}[i]
+                \item El par $(A, b)$ es controlable si y solo si:
+
+                \begin{equation*}
+                    \rango{\begin{pmatrix} sI - A & b \end{pmatrix}} = n \quad \forall s \in \mathbbm{C}
+                \end{equation*}
+
+                \item El par $(c^T, A)$ es observable si y solo si:
+
+                \begin{equation*}
+                    \rango{\begin{pmatrix} c^T & sI - A \end{pmatrix}} = n \quad \forall s \in \mathbbm{C}
+                \end{equation*}
+            \end{enumerate}
+        \end{nota}
+
+        Tomando en cuenta el criterio de Popov-Belevitch-Hautus podemos afirmar que si el par $\left( \begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ f_*^T \end{pmatrix} , sI - A_{f_*} \right)$ es observable, tambien lo será $\left( \begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ f_*^T \end{pmatrix} , A_{f_*} \right)$ y por lo tanto tambien lo será $\left( Q_{\sfrac{1}{2}} , A_{f_*} \right)$, es decir:
+
+        \begin{equation*}
+            (Q_{\sfrac{1}{2}}, A) \text{ es observable } \implies \left( \begin{pmatrix}Q_{\sfrac{1}{2}} \\ f_*^T \end{pmatrix}, A \right) \text{ es observable }
+        \end{equation*}
+
+        Construyamos entonces la siguiente función de Lyapunov:
+
+        \begin{equation}
+            V(x(t)) = x^T(t) P x(t)
+        \end{equation}
+
+        derivando la función de Lyapunov a lo largo de las trayectorias solución de la ecuación~\ref{eq:conop12} y sustituyendo la ecuación~\ref{eq:conop11} tendremos:
+
+        \begin{eqnarray*}
+            \frac{dV(x(t))}{dt} & = & x^T(t)(A_{f_*}^T P + P A_{f_*})x(t) \\
+             & = & -x^T(t) \bar{Q} x(t)
+        \end{eqnarray*}
+
+        por lo que el criterio de estabilidad de Kalman se deduce la estabilidad Hurwitz del sistema en lazo cerrado, ademas la solución es única, debido al corolario~\ref{co:lyap2}.

### 2014-11-05 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/trayectoriaacotada3d.py
Se agrega grafica de trayectoria atraves del tiempo

@@ -1,0 +1,58 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from numpy import exp, abs, linspace, sin, cos, array, meshgrid, pi
+from matplotlib.pyplot import Circle, gcf, text, plot, xticks, yticks, gca, axis, grid, savefig, quiver
+from mpl_toolkits.mplot3d import Axes3D, art3d
+
+a3d = gca(projection='3d')
+
+o = array([0, 0, 0])
+ex = array([10, 0, 0])
+ey = array([0, 1, 0])
+ez = array([0, 0, 1])
+
+a3d.text(ex[0], ex[1] - 0.1, ex[2] - 0.1, r'$t$', fontsize=20)
+a3d.text(ey[0] + 0.05, ey[1], ey[2], r'$x_1(t)$', fontsize=20)
+a3d.text(ez[0], ez[1] - 0.05, ez[2] + 0.1, r'$x_2(t)$', fontsize=20)
+
+xs, ys, zs = zip(o, ex)
+plot(xs, ys, zs)
+xs, ys, zs = zip(o, ey)
+plot(xs, ys, zs)
+xs, ys, zs = zip(o, ez)
+plot(xs, ys, zs)
+
+e = Circle((0, 0), 1, alpha=0.2)
+d = Circle((0, 0), 0.333, alpha=0.2)
+a3d.add_patch(e)
+art3d.pathpatch_2d_to_3d(e, z=ex[0], zdir="x")
+a3d.add_patch(d)
+art3d.pathpatch_2d_to_3d(d, z=0, zdir="x")
+
+t = linspace(0, 10, 100)
+
+x = 0.125 - 0.025*t + 0.05*t*cos(t)
+y = 0.1 + 0.05*t*sin(t)
+
+plot(t, x, y)
+a3d.scatter([t[0], t[99]], [x[0], x[99]], [y[0], y[99]])
+
+a3d.quiver(10, cos(pi/4), cos(pi/4), 0, 1, 1, linewidth=3.8, alpha=0.3)
+a3d.text(10, cos(pi/4) + 0.05, cos(pi/4) + 0.05, r'$\epsilon$', fontsize=20)
+a3d.quiver(0, -cos(pi/4)*0.333, cos(pi/4)*0.333, 0, -1, 1, linewidth=3.8, alpha=0.3, length=0.333)
+a3d.text(0, -cos(pi/4)*0.333 - 0.15, cos(pi/4)*0.333 + 0.15, r'$\delta(\epsilon)$', fontsize=20)
+
[…]

### 2014-11-05 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/trayectoria.py
Se agrega grafica de solucion exponencialmente estable

@@ -1,0 +1,25 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from matplotlib.pyplot import plot, text, axis, grid, gca, xticks, yticks, savefig
+from numpy import exp, abs, linspace, sin
+
+x = linspace(0, 1.2, 200)
+fun = exp(-4.5*x)*(1-sin(13*x))
+exp = exp(-3*x) + 0.1
+
+plot(x, fun)
+plot(x, exp)
+
+text(0.22, 0.15, r'$||x(t)||^2$', fontsize=28)
+text(0.425, 0.425, r'$a e^{-bt}$', fontsize=28)
+
+axis([-0.2, 1.2, -0.2, 1.2])
+grid(True)
+xticks([0])
+yticks([0])
+a = gca()
+a.set_xticklabels([])
+a.set_yticklabels([])
+
+# Se guarda la figura en la misma carpeta
+savefig("trayectoria.pdf", bbox_inches='tight', pad_inches=0, transparent="True")

### 2014-11-05 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/trayectorias.py
Se agrega grafica a apunte de optimizacion de funcionales

@@ -1,0 +1,29 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from matplotlib.pyplot import plot, text, axis, grid, gca, xticks, yticks, savefig, legend
+from numpy import exp, abs, linspace, sin, pi
+
+x = linspace(0, 0.8, 200)
+par = -x**2 + x + 0.25
+fun1 = par + (sin(8*pi*x/0.8)/18)
+fun2 = par + (sin(14*pi*x/0.8)/60)
+fun3 = par + (sin(10*pi*x/0.8)/10)
+
+p1, = plot(x, par)
+p2, = plot(x, fun1)
+p3, = plot(x, fun2)
+p4, = plot(x, fun3)
+p5, = plot([x[0], x[199]], [par[0], par[199]], "o")
+
+legend([p1, p2, p3, p4, p5], [r'$v(t)$', r'$v(\alpha_1, t)$', r'$v(\alpha_2, t)$', r'$v(\alpha_3, t)$', r'$\eta(t_1) = \eta(t_2) = 0$'], fontsize=20)
+
+axis([-0.1, 1.05, -0.1, 1.05])
+grid(True)
+xticks([0])
+yticks([0])
+a = gca()
+a.set_xticklabels([])
+a.set_yticklabels([])
+
+# Se guarda la figura en la misma carpeta
+savefig("trayectorias.pdf", bbox_inches='tight', pad_inches=0, transparent="True")

### 2014-11-08 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/bodeprimerorden.py
Se agrega diagrama de bode de sistema de primer orden

@@ -1,0 +1,29 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from matplotlib.pyplot import plot, legend, savefig, gcf
+from numpy import logspace
+from control import bode, tf
+
+T=1
+
+G = tf([0, 1], [T, 1])
+om = logspace(-2, 2, 100)
+
+bode(G, dB=True, omega=om)
+
+f=gcf()
+r, mag, fas = f.get_children()
+p1, = mag.plot([0, 0.1, 1, 10, 100], [0, 0, 0, -20, -40], '--')
+fas.plot([0, 0.1, 1, 10, 100], [0, 0, -45, -90, -90], '--')
+
+mag.set_yticks([0, -3, -10, -20, -40])
+
+fas.set_yticks([0, -45, -90])
+
+mag.legend([p1], ['asintotas'])
+mag.set_xticklabels([])
+fas.set_xticklabels(['',r'$\frac{1}{100 T}$', r'$\frac{1}{10 T}$', r'$\frac{1}{T}$', r'$\frac{10}{T}$', r'$\frac{100}{T}$'])
+#a.set_yticklabels([])
+
+# Se guarda la figura en la misma carpeta
+savefig("bodeprimerorden.pdf", bbox_inches='tight', pad_inches=0, transparent="True")

### 2014-11-08 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/12-inobservabilidad.tex
Se agregan marcadores donde hace falta un apunte
Se agrega anotacion de dimension de un espacio vectorial

@@
 
-	Sea la representación de estado ~\ref{eq:inob1}, donde el estado $x$ no esta disponible. Se desea reconstruir el estado $x$, para poder aplicar una retroalimentación de estado.
+	Sea la representación de estado de la ecuación~\ref{eq:inob1}, donde el estado $x$ no esta disponible. Se desea reconstruir el estado $x$, para poder aplicar una retroalimentación de estado.
 
@@
 
-	Si la matriz de observabilidad es de rango pleno por columnas, entonces:
+	Si la matriz de observabilidad es de rango pleno por columnas, entonces\footnote{Este es un resultado del teorema de espacios vectoriales que indica que $\dim{V} = \dim{\ker{T}} + \dim{\imagen{T}}$, y que lo que queremos es que $\dim{V} = \dim{\imagen{T}}$}:
 
@@
     \section{Formas canónicas}
+	\faltante{Falta escribir apunte}
         \subsection{Forma canónica observador}
+		\faltante{Falta escribir apunte}
         \subsection{Forma canónica observabilidad}
+		\faltante{Falta escribir apunte}
 
@@
     \section{Observador de estado}
+	\faltante{Falta escribir apunte}

### 2014-11-08 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/04-diagramasbode.tex
Se inicia capitulo de diagramas de bode

@@
 \chapter{Diagramas de Bode}
+
+    Dado el siguiente sistema:
+
+    \begin{figure}
+        \centering
+        \resizebox{0.6\textwidth}{!}{
+            \tikzstyle{input} = [coordinate]
+            \tikzstyle{output} = [coordinate]
+            \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
+            \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
+            \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
+
+            \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
+                \node [input, name=entrada] {};
+                \node [block, right of=entrada] (planta) {$G(s)$};
+                \node [output, right of=planta] (salida) {};
+
+                \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$x(s)$} (planta);
+                \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$y(s)$} (salida);
+            \end{tikzpicture}}
+    \end{figure}
+
+    con $G(s)$ Hurwitz estable:
+
+    \begin{equation*}
+        y(s) = G(s) x(s)
+    \end{equation*}
+
+    asumimos que la entrada es de la forma:
+
+    \begin{equation*}
+        x(s) = X \left( \frac{\omega}{s^2 + \omega^2} \right)
+    \end{equation*}
+
+    y la planta es de la forma:
+
+    \begin{equation*}
+        G(s) = \frac{p(s)}{q(s)} = \frac{p(s)}{(s + s_1) (s + s_2) \dots (s + s_n)}
+    \end{equation*}
+
+    de donde se asumen polos simples de primero orden, aunque los reslutados por obtener se mantienen si los polos no lo son.
+
+    Al sustituir pues en la ecuación del sistema, tendremos:
+
+    \begin{eqnarray*}
+        y(s) & = & X \left( \frac{\omega}{s^2 + \omega^2} \right) \frac{p(s)}{(s + s_1) (s + s_2) \dots (s + s_n)} \\
+        & = & \frac{a}{s + j \omega} + \frac{\bar{a}}{s - j \omega} + \frac{b_1}{s + s_1} + \dots + \frac{b_n}{s + s_n}
+    \end{eqnarray*}
+
+    lo cual podemos resolver obteniendo la transformada inversa de Laplace:
+
+    \begin{equation*}
+        y(t) = a e^{-j \omega t} + \bar{a} e^{j \omega t} + b_1 e^{-s_1 t} + \dots + b_n e^{-s_n t}
+    \end{equation*}
+
+    lo cual implica que tendremos una salida en estado estacionario:
+
+    \begin{equation*}
+        y_{ss}(t) = \lim_{t \to \infty} y(t) = a e^{-j \omega t} + \bar{a} e ^{j \omega t}
+    \end{equation*}
+
+    es decir, cuando $t$ tiende a $infty$ todos los polos del sistema se eliminan y nos queda el comportamiento de la entrada a seguir.
+
+    Por otro lado, para obtener los valores de $a$ y $\bar{a}$ aplicamos fracciones parciales y obtenemos:
+
+    \begin{eqnarray*}
+        a & = & \left. G(s) X \left( \frac{\omega}{s^2 + \omega^2} \right) + (s + j \omega) \right|_{s=-j \omega} = - G(-j \omega) X \frac{1}{2j} \\
+        \bar{a} & = & \left. G(s) X \left( \frac{\omega}{s^2 + \omega^2} \right) + (s - j \omega) \right|_{s=j \omega} = G(j \omega) X \frac{1}{2j}
+    \end{eqnarray*}
+
+    de donde sabemos que $G(j \omega)$ lo podemos escribir como su magnitud multiplicado por una exponencial de mangitud unitaria con el angulo deseado:
+
+    \begin{eqnarray*}
+        G(j \omega) & = & \left| G(j \omega) \right| e^{j \phi} \\
+        G(-j \omega) & = & \left| G(j \omega) \right| e^{-j \phi}
+    \end{eqnarray*}
+
+    en donde $\phi = \phase{G(j \omega)} = \arctan{\left( \frac{\Im{G}}{\Re{G}} \right)}$.
+
+    Por lo tanto, $a$ y $\bar{a}$ los podemos escribir como:
+
+    \begin{eqnarray*}
+        a & = & - \left| G(j \omega) \right| e^{-j \phi} X \frac{1}{2j} \\
+        \bar{a} & = & \left| G(j \omega) \right| e^{j \phi} X \frac{1}{2j}
+    \end{eqnarray*}
+
+    Tomando esto en cuenta, la salida en estado estacionario nos quedará:
+
+    \begin{eqnarray*}
+        y_{ss}(t) & = & X \left| G(j \omega) \right| \frac{e^{j(\omega t + \phi)} - e^{-j(\omega t + \phi)}}{2j} \\
+        & = & X \left| G(j \omega) \right| \sin{(\omega t + \phi)} \\
+        & = & y \sin{(\omega t + \phi)}
+    \end{eqnarray*}
+
+    en donde $y = X \left| G(j \omega) \right|$ y $\phi = \phase{G(j \omega)}$.
+
+    \newpage
+    \section{Factores de primer orden}
+        Para analizar ahora el comportamiento de una planta con factores de primer orden, proponemos el sistema siguiente:
+
+        \begin{equation*}
+            G(s) = \frac{1}{Ts + 1}
+        \end{equation*}
+
+        el cual tiene magnitud y fase:
+
+        \begin{eqnarray*}
+            \left| G(j \omega) \right| & = & \left| \frac{1}{j \omega T + 1} \right| = \frac{1}{\sqrt{1 + (\omega T)^2}} \\
+            \left| G(j \omega) \right|_{dB} & = & 20 \log{\left| G(j \omega) \right|} = -20 \log{\sqrt{1 + (\omega T)^2}} \\
+            \phi & = & - \arctan{(\omega T)}
+        \end{eqnarray*}
+
+        en donde a la magnitud le hemos sacado el $log_{10}$ y multiplicado por $20$ para expresarla en $dB$.
+
+        De estas expresiones podemos ver, que para diferentes valores de $\omega T$ obtendremos diferentes valores de magnitud:
+
+        \begin{eqnarray*}
+            \omega T \ll 1 & \implies & \left| G(j \omega) \right|_{dB} \approx -20 \log{\sqrt{1}} = 0 dB \\
+            \omega T \gg 1 & \implies & \left| G(j \omega) \right|_{dB} \approx -20 \log{\sqrt{(\omega T)^2}} = -20 \log{(\omega T)} dB \\
+            \omega T = 1 & \implies & \left| G(j \omega) \right|_{dB} = -20 \log{\sqrt{2}} \approx -3 dB
+        \end{eqnarray*}
+
+        y de fase:
+
+        \begin{eqnarray*}
+            \omega T \ll 1 & \implies & -\arctan{(\omega T)} \approx - \arctan{0} = 0^o \\
+            \omega T \gg 1 & \implies & -\arctan{(\omega T)} \approx - \arctan{\infty} = -90^o \\
+            \omega T = 1 & \implies & -\arctan{(\omega T)} = - \arctan{1} = -45^o
+        \end{eqnarray*}
+
+        Con estas expresiones podemos trazar asintotas las cuales nos ayudarán a gráficar el diagrama de Bode de la figura~\ref{fig:bodeprimerorden}.
+
+        \begin{figure*}
+            \centering
+            \includegraphics[width=0.9\textwidth]{./imagenes/bodeprimerorden.pdf}
+            \caption{\label{fig:bodeprimerorden}Diagrama de Bode de sistema de primer orden.}
+        \end{figure*}
+
     \section{Factor integral}
@@
     \section{Factor derivativo}
-    \faltante{Falta escribir apunte}
-    \section{Factores de primer orden}
         \faltante{Falta escribir apunte}

### 2014-11-08 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/bodederivativo.py
Se agregan diagramas de bode

@@ -1,0 +1,24 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from matplotlib.pyplot import plot, legend, savefig, gcf
+from numpy import logspace
+from control import bode, tf
+
+G = tf([1, 0], [0, 1])
+om = logspace(-2, 2, 100)
+
+bode(G, dB=True, omega=om)
+
+f=gcf()
+r, mag, fas = f.get_children()
+
+mag.set_yticks([20, 0, -20])
+
+fas.set_yticks([45, 90, 135])
+
+mag.set_xticklabels([])
+fas.set_xticklabels(['',r'$\frac{1}{100}$', r'$\frac{1}{10}$', r'$1$', r'$10$', r'$100$'])
+#a.set_yticklabels([])
+
+# Se guarda la figura en la misma carpeta
+savefig("bodederivativo.pdf", bbox_inches='tight', pad_inches=0, transparent="True")

### 2014-11-08 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/bodeintegral.py

@@ -1,0 +1,24 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from matplotlib.pyplot import plot, legend, savefig, gcf
+from numpy import logspace
+from control import bode, tf
+
+G = tf([0, 1], [1, 0])
+om = logspace(-2, 2, 100)
+
+bode(G, dB=True, omega=om)
+
+f=gcf()
+r, mag, fas = f.get_children()
+
+mag.set_yticks([20, 0, -20])
+
+fas.set_yticks([-45, -90, -135])
+
+mag.set_xticklabels([])
+fas.set_xticklabels(['',r'$\frac{1}{100}$', r'$\frac{1}{10}$', r'$1$', r'$10$', r'$100$'])
+#a.set_yticklabels([])
+
+# Se guarda la figura en la misma carpeta
+savefig("bodeintegral.pdf", bbox_inches='tight', pad_inches=0, transparent="True")

### 2014-11-08 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/bodeprimerordeninverso.py

@@ -1,0 +1,29 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from matplotlib.pyplot import plot, legend, savefig, gcf
+from numpy import logspace
+from control import bode, tf
+
+T=1
+
+G = tf([T, 1], [0, 1])
+om = logspace(-2, 2, 100)
+
+bode(G, dB=True, omega=om)
+
+f=gcf()
+r, mag, fas = f.get_children()
+p1, = mag.plot([0, 0.1, 1, 10, 100], [0, 0, 0, 20, 40], '--')
+fas.plot([0, 0.1, 1, 10, 100], [0, 0, 45, 90, 90], '--')
+
+mag.set_yticks([0, 3, 10, 20, 40])
+
+fas.set_yticks([0, 45, 90])
+
+mag.legend([p1], ['asintotas'])
+mag.set_xticklabels([])
+fas.set_xticklabels(['',r'$\frac{1}{100 T}$', r'$\frac{1}{10 T}$', r'$\frac{1}{T}$', r'$\frac{10}{T}$', r'$\frac{100}{T}$'])
+#a.set_yticklabels([])
+
+# Se guarda la figura en la misma carpeta
+savefig("bodeprimerordeninverso.pdf", bbox_inches='tight', pad_inches=0, transparent="True")

### 2014-11-08 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/04-diagramasbode.tex
Se sigue con el apunte de diagramas de bode

@@
         \begin{eqnarray*}
-            \omega T \ll 1 & \implies & -\arctan{(\omega T)} \approx - \arctan{0} = 0^o \\
-            \omega T \gg 1 & \implies & -\arctan{(\omega T)} \approx - \arctan{\infty} = -90^o \\
-            \omega T = 1 & \implies & -\arctan{(\omega T)} = - \arctan{1} = -45^o
+            \omega T \ll 1 & \implies & -\arctan{(\omega T)} \approx - \arctan{(0)} = 0^o \\
+            \omega T \gg 1 & \implies & -\arctan{(\omega T)} \approx - \arctan{(\infty)} = -90^o \\
+            \omega T = 1 & \implies & -\arctan{(\omega T)} = - \arctan{(1)} = -45^o
         \end{eqnarray*}
 
-        Con estas expresiones podemos trazar asintotas las cuales nos ayudarán a gráficar el diagrama de Bode de la figura~\ref{fig:bodeprimerorden}.
+        Con estas expresiones podemos trazar asintotas,  las cuales nos ayudarán a gráficar el diagrama de Bode del sistema $G(s) = \frac{1}{Ts + 1}$ en la figura~\ref{fig:bodeprimerorden}.
 
-        \begin{figure*}
+        \begin{figure}
             \centering
-            \includegraphics[width=0.9\textwidth]{./imagenes/bodeprimerorden.pdf}
-            \caption{\label{fig:bodeprimerorden}Diagrama de Bode de sistema de primer orden.}
-        \end{figure*}
+            \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./imagenes/bodeprimerorden.pdf}
+            \caption{\label{fig:bodeprimerorden}Diagrama de Bode del sistema $G(s) = \frac{1}{Ts + 1}$.}
+        \end{figure}
 
-    \section{Factor integral}
-        \faltante{Falta escribir apunte}
-    \section{Factor derivativo}
-        \faltante{Falta escribir apunte}
+        De manera similar podemos gráficar el sistema inverso $G(s) =Ts + 1$ en la figura~\ref{fig:bodeprimerordeninverso}.
+
+        \begin{figure}
+            \centering
+            \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./imagenes/bodeprimerordeninverso.pdf}
+            \caption{\label{fig:bodeprimerordeninverso}Diagrama de Bode del sistema $G(s) = Ts + 1$.}
+        \end{figure}
+
+        \subsection{Factor integral}
+
+            Dado el sistema $G(s) = \frac{1}{s}$ tendremos los siguientes valores para la magnitud y la fase:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \left| G(j \omega) \right|_{dB} & = & \left| \frac{1}{j \omega} \right|_{dB} = -20 \log{(\omega)} \\
+                \phase{G(j \omega)} & = & -90^o
+            \end{eqnarray*}
+
+            Por lo que el diagrama de Bode queda como en la figura~\ref{fig:bodeintegral}.
+
+            \begin{figure}
+                \centering
+                \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./imagenes/bodeintegral.pdf}
+                \caption{\label{fig:bodeintegral}Diagrama de Bode del sistema $G(s) = \frac{1}{s}$.}
+            \end{figure}
+
+        \subsection{Factor derivativo}
+
+            Dado el sistema $G(s) = s$ tendremos los siguientes valores para la magnitud y la fase:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \left| G(j \omega) \right|_{dB} & = & \left| j \omega \right|_{dB} = 20 \log{(\omega)} \\
+                \phase{G(j \omega)} & = & 90^o
+            \end{eqnarray*}
+
+            Por lo que el diagrama de Bode queda como en la figura~\ref{fig:bodederivativo}.
+
+            \begin{figure}
+                \centering
+                \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./imagenes/bodederivativo.pdf}
+                \caption{\label{fig:bodederivativo}Diagrama de Bode del sistema $G(s) = s$.}
+            \end{figure}
+
+    \newpage
     \section{Factores de segundo orden}
         \faltante{Falta escribir apunte}
-    \section{Frecuencia de resonancia $\omega_n$ y valor par de resonancia $M_R$}
+        \subsection{Frecuencia de resonancia $\omega_n$}
             \faltante{Falta escribir apunte}
+        \subsection{Valor pico de resonancia $M_R$}
+            \faltante{Falta escribir apunte}
+
+    \newpage
+    \section{Factores de orden cero}
+        \faltante{Falta escribir apunte}

### 2014-11-12 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/17-teoriaAnillos.tex
Se empieza capitulo de teoria de anillos

\chapter{Sistemas  lineales bajo el punto de vista de teoria de anillos}

    \section{Anillos conmutativos euclidianos}

        Un anillo es una estructura algebraica de un conjunto $\mathcal{A}$, provisto de dos operaciones a las que les llamamos suma $(+)$ y producto $(\cdot)$, con las siguientes propiedades:

        \begin{enumerate}
            \item $(\mathcal{A}, +)$ es un grupo abeliano

            \begin{enumerate}
                \item $a, b, \in \mathcal{A} \implies a + b \in \mathcal{A}$
                \item $a, b, c \in \mathcal{A} \implies a + (b + c) = (a + b) + c$
                \item $\exists ! 0 \in \mathcal{A} \text{ tal que } 0 + a = a + 0 = a \quad \forall a \in \mathcal{A}$
                \item $\forall a \in \mathcal{A} \exists \bar{a} \in \mathcal{A} \text{ tal que } a + \bar{a} = 0 \quad \bar{a} = -a \quad b + \bar{a} = b - a$
                \item $a, b \in \mathcal{A} \implies a + b = b + a$
            \end{enumerate}

            \item $(\mathcal{A}, \cdot)$ es un semigrupo con unidad

            \begin{enumerate}
                \item $a, b \in \mathcal{A} \implies a \cdot b \in \mathcal{A}$
                \item $a, b, c \in \mathcal{A} \implies a \cdot (b \cdot c) = (a \cdot b) \cdot c$
                \item $\exists ! 1 \in \mathcal{A} \text{ tal que } 1 \cdot a  = a \cdot 1 = a \quad \forall a \in \mathcal{A}$
            \end{enumerate}

            \item Distributividad de $(+)$ y $(\cdot)$

            \begin{enumerate}
                \item $a \cdot (b + c) = a \cdot b + a \cdot c$
                \item $(a + b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c$
            \end{enumerate}

            \item Propiedad Euclidiana

            Existe una función euclidiana llamada grado, $\grado : \mathcal{A} \to \mathbbm{Z}^+$, tal que para todo par de elementos $a, b \in \mathcal{A}$, existen $c, r \in \mathcal{A}$ tales que:

            \begin{equation*}
                a = b \cdot c + r
            \end{equation*}

            con $\grado{r} < \grado{b}$ o $\grado{r} = 0$.

            A esto se le conoce como el algoritmo de la división de Euclides.
            \item Conmutatividad de $(\cdot)$

            Si $a \cdot b = b \cdot a \quad \forall a, b \in \mathcal{A}$ se dice que el anillo $\mathcal{A}$ es conmutativo.
        \end{enumerate}

        De aquí en adelante a los anillos euclidianos conmutativos les llamaremos simplemente anillos.

        Esta estructura es la generalización de los numeros enteros. La función grado del anillo de los numeros enteros corresponde al valor absoluto y en el anillo de los polinomios corresponde al grado de los polinomios.

        Dos nociones importantes de la teoría de anillos es el máximo común divisor y primos relativos.

### 2014-11-14 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/17-teoriaAnillos.tex
Se continua con el apunte de anillos

@@
         Dos nociones importantes de la teoría de anillos es el máximo común divisor y primos relativos.
+
+        \begin{definicion}
+            Dados $a, b, c \in \mathcal{A}$, siendo $\mathcal{A}$ un anillo conmutativo, entonces tendremos:
+
+            \begin{enumerate}
+                \item $b \ne 0$ es un divisor de $a$ si existe $m \in \mathcal{A}$ tal que:
+
+                \begin{equation*}
+                    a = b \cdot m
+                \end{equation*}
+
+                en dado caso se escribe $\sfrac{b}{a}$ y se dice que $b$ divide a $a$.
+
+                \item $c \in \mathcal{A}$ es el máximo común divisor de $a, b \in \mathcal{A}$ si:
+
+                \begin{enumerate}
+                    \item $c$ es divisor de $a$ y $b$, es decir $\sfrac{c}{a}$ y $\sfrac{c}{b}$, es decir, existen $m, n \in \mathcal{A}$ tal que:
+
+                    \begin{equation*}
+                        a = m \cdot c \quad y \quad b = n \cdot c
+                    \end{equation*}
+
+                    \item Cualquier otro divisor de $a$ y $b$ es tambien divisor de $c$, es decir, $\sfrac{d}{a}$ y $\sfrac{d}{b}$ implica que $\sfrac{d}{c}$, es decir, existe $l \in \mathcal{A}$ tal que:
+
+                    \begin{equation*}
+                        c = l \cdot d
+                    \end{equation*}
+
+                    y se escribe como $c = (a, b)$.
+                \end{enumerate}
+            \end{enumerate}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{lema}
+            Si $a, b \in \mathcal{A}$, $a \ne 0$ y $b \ne 0$, entonces existe $(a, b)$. Ademas existen $m, n \in \mathcal{A}$ tales que:
+
+            \begin{equation}
+                m \cdot a + n \cdot b = (a, b)
+            \end{equation}
+        \end{lema}
+
+        \begin{definicion}
+            Sean $a, b \in \mathcal{A}$, $a$ y $b$ serán primos relativos si $(a, b) = 1$.
+        \end{definicion}
+
+        \begin{lema}
+            Sean $a, b, c \in \mathcal{A}$ con $(a, b) = 1$, entonces:
+
+            \begin{equation}
+                \exists m_0, n_0 \in \mathcal{A} \text{ tal que } m_0 a + n_0 b = 1
+            \end{equation}
+
+            \begin{equation}  \label{eq:anillos0}
+                \exists m, n \in \mathcal{A} \text{ tal que } m a + n b = c
+            \end{equation}
+
+            A la primera ecuación la conocemos como la identidad de Bezout y a la segunda como ecuación Diofantina.
+        \end{lema}
+
+        \begin{definicion}
+            El anillo de los polinomios, en el indeterminado $s$, y con coeficientes reales se le denomina $\mathbbm{R}[s]$, siendo su función $\grado$, el grado de los polinomios.
+
+            El anillo de fracciones propias de polinomios, en el indeterminado $s$, y con coeficientes reales se le denomina $\mathbbm{R}(s)$, siendo su función $\grado$, el grado relativo de la función, es decir, para una función $f(s) = \frac{a(s)}{b(s)} \in \mathbbm{R}(s)$ con $a(s), b(s) \in \mathbbm{R}[s]$, $b \ne 0$ y $\grado{a(s)} \le \grado{b(s)}$, el grado relativo es:
+
+            \begin{equation*}
+                \grado{f(s)} = \grado{b(s)} - \grado{a(s)}
+            \end{equation*}
+        \end{definicion}
+
+    \section{Representación de sistemas lineales en $\mathbbm{R}[s]$}
+
+        Sea un sistema lineal representado por la ecuación diferencial ordinaria:
+
+        \begin{equation} \label{eq:anillos1}
+            M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t)
+        \end{equation}
+
+        donde $M(s), N(s) \in \mathbbm{R}[s]$ y $\grado{M(s)} \ge \grado{N(s)}$, $y(t)$ es la salida y $u(t)$ es la señal de control.
+
+        \subsection{Asignación de polos con cancelación de ceros}
+
+            Se desea encontrar una ley de control lineal tal que el sistema en lazo cerrado este representado por la siguiente ecuación diferencial ordinaria siguiente:
+
+            \begin{equation}
+                Q \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = r(t)
+            \end{equation}
+
+            donde $Q(s) \in \mathbbm{R}[s]$ es un polinomio Hurwitz y $r(t)$ es la señal de referencia.
+
+            Este problema se resuelve utilizando el algoritmo de la división de Euclides. Para esto se propone la siguiente ley de control lineal:
+
+            \begin{equation} \label{eq:anillos2}
+                \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) = - \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) + r(t)
+            \end{equation}
+
+            donde $\mathcal{S}(s), \mathcal{R}(s) \in \mathbbm{R}[s]$, son solución del algoritmo de la división de Euclides, es decir:
+
+            \begin{equation} \label{eq:anillos3}
+                Q(s) = \mathcal{S}(s) M(s) + \mathcal{R}(s)
+            \end{equation}
+
+            donde $\grado{\mathcal{R}(s)} < \grado{M(s)}$ o $\grado{\mathcal{R}(s)} = 0$.
+
+            En efecto, aplicando el operador $\mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right)$ a la ecuación~\ref{eq:anillos1} se obtiene que:
+
+            \begin{equation*}
+                \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t)
+            \end{equation*}
+
+            y sustituyendo la ecuación~\ref{eq:anillos2} tenemos:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) & = & -\mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) + r(t) \\
+                \left( \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) M \left( \frac{d}{dt} \right) + \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) \right) y(t) & = & r(t)
+            \end{eqnarray*}
+
+            por lo que la ecuación~\ref{eq:anillos3} implica:
+
+            \begin{equation*}
+                Q \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = r(t)
+            \end{equation*}
+
+            Con respecto a la dinámica de la entrada, podemos aplicar el operador $\mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right)$ a la ecuación~\ref{eq:anillos1} y obtener:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) & = & \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \\
+                M \left( \frac{d}{dt} \right) \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) & = & \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \\
+                M \left( \frac{d}{dt} \right) \left( r(t) - \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \right) & = & \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \\
+                \left( \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) + M \left( \frac{d}{dt} \right) \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) \right) u(t) & = & M \left( \frac{d}{dt} \right) r(t) \\
+                \left( \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) + M \left( \frac{d}{dt} \right) \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) & = & M \left( \frac{d}{dt} \right) r(t) \\
+            \end{eqnarray*}
+
+            por lo que la ecuación~\ref{eq:anillos3} implica:
+
+            \begin{equation}
+                Q \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) = M \left( \frac{d}{dt} \right) r(t)
+            \end{equation}
+
+            por lo que los ceros del sistema, raices de $N(s)$, pasan a formar parte de los polos de la dimensión del controlador.
+
+            Este esquema de control solo funcionará para sistemas de fase mínima, es decir, cuando $N(s)$ es un polinomio Hurwitz.
+
+            \subsection{Asignación de polos sin cancelación de ceros}
+
+            Se desea encontrar una ley de control, tal que el sistema en lazo cerrado este representado por la ecuación diferencial ordinaria:
+
+            \begin{equation}
+                Q_D \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) r(t)
+            \end{equation}
+
+            donde $Q_D(s) \in \mathbbm{R}[s]$ es un polinomio Hurwitz dado y $r(t)$ es la señal de referencia.
+
+            Para obtener la ley de control, se tiene que resolver la ecuación Diofantina (~\ref{eq:anillos0}), se asume que los polinomios de $M(s)$ y $N(s)$ son primos relativos, es decir $(M, N) = 1$.
+
+            Para esto se supone la siguiente ley de control lineal:
+
+            \begin{equation} \label{eq:anillos4}
+                \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) = - \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) + r(t)
+            \end{equation}
+
+            donde $\mathcal{S}(s), \mathcal{R}(s) \in \mathbbm{R}[s]$, son solución de la ecuación Diofantina:
+
+            \begin{equation} \label{eq:anillos5}
+                \mathcal{S}(s) M(s) + \mathcal{R}(s) N(s) = Q_D(s)
+            \end{equation}
+
+            En efecto, aplicando el operador $\mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right)$ a la ecuación~\ref{eq:anillos1} y sustituyendo la ecuación~\ref{eq:anillos4}, obtenemos:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) & = & \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \\
+                & = & N \left( \frac{d}{dt} \right) \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \\
+                & = & N \left( \frac{d}{dt} \right) \left( -\mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) + r(t) \right) \\
+                & = & -N \left( \frac{d}{dt} \right) \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) + N \left( \frac{d}{dt} \right) r(t) \\
+                \left( \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) M \left( \frac{d}{dt} \right) + N \left( \frac{d}{dt} \right) \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) \right) & = & N \left( \frac{d}{dt} \right) r(t) \\
+                Q_D \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) & = & N \left( \frac{d}{dt} \right) r(t)
+            \end{eqnarray*}
+
+            por lo que hemos llegado a la ley de control que esperabamos.
+
+            Con respecto a la dinámica de la entrada, aplicando el operador $\mathcal{R}\left( \frac{d}{dt} \right)$ a la ecuación~\ref{eq:anillos1} y sustituyendo la ecuación~\ref{eq:anillos4}, obtenemos:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) & = & \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \\
+                M \left( \frac{d}{dt} \right) \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) & = & \\
+                M \left( \frac{d}{dt} \right) \left( -\mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) + r(t) \right) & = & \\
+                \left( M \left( \frac{d}{dt} \right) \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) + \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) \right) u(t) & = & M \left( \frac{d}{dt} \right) r(t)
+            \end{eqnarray*}
+
+            por lo que llegamos a:
+
+            \begin{equation}
+                Q_D \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) = M \left( \frac{d}{dt} \right) r(t)
+            \end{equation}
+
+            Note ahora que tanto la salida como la entrada tienen la misma dinámica dada por el polinomio Hurwitz seleccionado, $Q_D(s)$.
+
+            Note tambien que la salida continua con los mismos ceros determinados por $N(s)$.
+
+            Este esquema de control sirve tanto para sistemas de fase mínima, como para sistemas de fase no mínima.
+
+            Ahora bien, para resolver la ecuación Diofantina, se utiliza la matriz de Sylvester; consideremos por ejemplo:
+
+            \begin{eqnarray} \label{eq:anillos6}
+                M(s) & = & s^3 + a_1 s^2 + a_2 s + a_3 \nonumber \\
+                N(s) & = & b_0 s^3 + b_1 s^2 + b_2 s + b_3 \nonumber \\
+                \mathcal{R}(s) & = & r_0 s^2 + r_1 s + r_2 \nonumber \\
+                \mathcal{S}(s) & = & s_0 s^2 + s_1 s + s_2 \nonumber \\
+                Q_D(s) & = & q_0 s^5 + q_1 s^4 + q_2 s^3 + q_3 s^2 + q_4 s + q_5
+            \end{eqnarray}
+
+            Note que:
+
+            \begin{equation}
+                \grado{M(s)} = n \quad \grado{N(s)} \le n \quad \grado{\mathcal{R}(s)} < n \quad \grado{\mathcal{S}(s)} < n \quad \grado{Q_D(s)} < 2n
+            \end{equation}
+
+            Sustituyendo las ecuaciónes~\ref{eq:anillos6} en la ecuación~\ref{eq:anillos5} e igualando los coeficientes de los mismos monomios $s^i$ con $i \in {1, 2, \dots, n}$, se obtiene la siguiente expresión matricial.
+
+            \begin{equation*}
+                \mathcal{S}(s) M(s) + \mathcal{R}(s) N(s) = Q_D(s)
+            \end{equation*}
+
+            \begin{multline*}
+                (s_0 s^2 + s_1 s + s_2)(s^3 + a_1 s^2 + a_2 s + a_3) \\
+                + (r_0 s^2 + r_1 s + r_2)(b_0 s^3 + b_1 s^2 + b_2 s + b_3) \\
+                = q_0 s^5 + q_1 s^4 + q_2 s^3 + q_3 s^2 + q_4 s + q_5
+            \end{multline*}

### 2014-11-17 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/04-diagramasbode.tex
Se continua paunte de diagramas de bode

@@
 
-    es decir, cuando $t$ tiende a $infty$ todos los polos del sistema se eliminan y nos queda el comportamiento de la entrada a seguir.
+    es decir, cuando $t$ tiende a $\infty$ todos los polos del sistema se eliminan y nos queda el comportamiento de la entrada a seguir.
 
@@
     \section{Factores de segundo orden}
-        \faltante{Falta escribir apunte}
-        \subsection{Frecuencia de resonancia $\omega_n$}
-            \faltante{Falta escribir apunte}
+
+        Dado el sistema de segundo orden
+
+        \begin{equation*}
+            G(s) = \frac{1}{\left( \frac{s}{\omega_n} \right)^2 + 2 \zeta \left( \frac{s}{\omega_n} \right) + 1}
+        \end{equation*}
+
+        tendremos que su magnitud y fase estarán dados por:
+
+        \begin{eqnarray*}
+            \left| G(j \omega) \right|_{dB} & = & -20 \log{\sqrt{\left( 1 - \left( \frac{\omega}{\omega_n} \right)^2 \right)^2 + \left( 2 \zeta \left( \frac{\omega}{\omega_n} \right) \right)^2}} \\
+            \phase{G(j \omega)} & = & -\arctan{\left( \frac{2 \zeta \left( \frac{\omega}{\omega_n} \right)}{1 - \left( \frac{\omega}{\omega_n} \right)^2} \right)}
+        \end{eqnarray*}
+
+        De estas ecuaciones, podemos aproximar su comportamiento cuando $\frac{\omega}{\omega_n}$ es muy grande o muy pequeño:
+
+        \begin{eqnarray*}
+            \frac{\omega}{\omega_n} \ll 1 & \implies & \left| G(j \omega) \right|_{dB} \approx -20 \log{\sqrt{1}} = 0 dB \\
+            \frac{\omega}{\omega_n} \gg 1 & \implies & \left| G(j \omega) \right|_{dB} \approx -20 \log{\sqrt{\left( \frac{\omega}{\omega_n} \right)^4}} = -40 \log{\left( \frac{\omega}{\omega_n} \right)} dB
+        \end{eqnarray*}
+
+        \subsection{Frecuencia de resonancia $\omega_r$}
+
+            Para encontrar la frecuencia de resonancia, necesitamos encontrar el punto en que la gráfica de magnitud cambia de dirección, es decir cuando la derivada cambia de signo.
+Por comodidad lo haremos con la función auxiliar $g(s) = \left( 1 - \left( \frac{\omega}{\omega_n} \right)^2 + \left( 2 \zeta \left( \frac{\omega}{\omega_n} \right) \right)^2 \right)$.
+Asi pues, la derivada será:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \frac{d g}{d \omega} & = & 2 \left( 1 - \left( \frac{\omega}{\omega_n} \right)^2 \right) \left( -2 \frac{\omega}{\omega_n} \right) + 4 \zeta^2 (2) \left( \frac{\omega}{\omega_n} \right) \\
+                & = & -4 \frac{\omega}{\omega_n} \left( 1 - \left( \frac{\omega}{\omega_n} \right)^2 \right) + 4 \frac{\omega}{\omega_n} \left( 2 \zeta^2 \right) \\
+                & = & 4 \frac{\omega}{\omega_n} \left( \left( \frac{\omega}{\omega_n} \right)^2 - 1 + 2 \zeta^2 \right) = 0
+            \end{eqnarray*}
+
+            por lo que la gráfica tiene pendiente nula cuando $\omega = 0$ o bien cuando $\left( \frac{\omega}{\omega_n} \right)^2 - 1 + 2 \zeta^2 = 0$, por lo que podemos ver que la frecuencia de resonancia se encuentra cuando:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \left( \frac{\omega}{\omega_n} \right)^2 & = & 1 - 2 \zeta^2 \\
+                \frac{\omega}{\omega_n} & = & \sqrt{1 - 2 \zeta^2} \\
+                \omega_r & = & \omega_n \sqrt{1 - 2 \zeta^2}
+            \end{eqnarray*}
+
+            donde $0 \le \zeta \le \frac{1}{\sqrt{2}}$.
+
         \subsection{Valor pico de resonancia $M_R$}
-            \faltante{Falta escribir apunte}
+
+            Si sustituimos esta frecuencia de resonancia en la magnitud, tendremos el valor pico de resonancia.
 

### 2014-11-17 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/bodeordencero.py
Se hacen diagramas de bode para sistemas de orden dos y cero

@@ -1,0 +1,26 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from matplotlib.pyplot import plot, legend, savefig, gcf
+from numpy import logspace, sqrt, log
+from control import bode, tf
+
+k = 3
+
+G = tf([k], [1])
+om = logspace(-2, 1, 500)
+
+bode(G, dB=True, omega=om)
+
+f=gcf()
+r, mag, fas = f.get_children()
+mag.set_yticks([20, 8.75*log(k), 0, -20])
+
+fas.set_yticks([90, 0, -90])
+
+mag.set_xticklabels([])
+mag.set_yticklabels(['20.00', r'$k_{dB}$', '0.00', '-20.00'])
+fas.set_xticklabels([])
+#a.set_yticklabels([])
+
+# Se guarda la figura en la misma carpeta
+savefig("bodeordencero.pdf", bbox_inches='tight', pad_inches=0, transparent="True")

### 2014-11-17 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/bodesegundoorden.py

@@ -1,0 +1,33 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from matplotlib.pyplot import plot, legend, savefig, gcf
+from numpy import logspace, sqrt
+from control import bode, tf
+
+z   = 0.075
+w_n = 1
+
+mr = 1/(2*z*sqrt(1-z**2))
+
+G = tf([0 ,0, 1], [1/w_n**2, 2*z/w_n, 1])
+om = logspace(-2, 1, 500)
+
+bode(G, dB=True, omega=om)
+
+f=gcf()
+r, mag, fas = f.get_children()
+p1, = mag.plot([0, 0.1, 1, 10], [0, 0, 0, -40], '--')
+fas.plot([0, 0.1, 1, 10], [0, 0, -90, -180], '--')
+
+mag.set_yticks([20, mr, 0, -20, -40])
+
+fas.set_yticks([0, -90, -180])
+
+mag.legend([p1], ['asintotas'])
+mag.set_xticklabels([])
+mag.set_yticklabels(['20.00', r'$M_r$', '0.00', '-20.00', '-40.00'])
+fas.set_xticklabels(['',r'$\frac{\omega_n}{100}$', r'$\frac{\omega_n}{10}$', r'$\omega_n$', r'$10 \omega_n$'])
+#a.set_yticklabels([])
+
+# Se guarda la figura en la misma carpeta
+savefig("bodesegundoorden.pdf", bbox_inches='tight', pad_inches=0, transparent="True")

### 2014-11-17 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/bodesegundoordeninverso.py

@@ -1,0 +1,33 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from matplotlib.pyplot import plot, legend, savefig, gcf
+from numpy import logspace, sqrt
+from control import bode, tf
+
+z   = 0.075
+w_n = 1
+
+mr = -1/(2*z*sqrt(1-z**2))
+
+G = tf([1/w_n**2, 2*z/w_n, 1], [1])
+om = logspace(-2, 1, 500)
+
+bode(G, dB=True, omega=om)
+
+f=gcf()
+r, mag, fas = f.get_children()
+p1, = mag.plot([0, 0.1, 1, 10], [0, 0, 0, 40], '--')
+fas.plot([0, 0.1, 1, 10], [0, 0, 90, 180], '--')
+
+mag.set_yticks([40, 20, 0, mr, -20])
+
+fas.set_yticks([0, 90, 180])
+
+mag.legend([p1], ['asintotas'])
+mag.set_xticklabels([])
+mag.set_yticklabels(['40.00', '20.00', '0.00', r'$M_r$', '-20.00'])
+fas.set_xticklabels(['',r'$\frac{\omega_n}{100}$', r'$\frac{\omega_n}{10}$', r'$\omega_n$', r'$10 \omega_n$'])
+#a.set_yticklabels([])
+
+# Se guarda la figura en la misma carpeta
+savefig("bodesegundoordeninverso.pdf", bbox_inches='tight', pad_inches=0, transparent="True")

### 2014-11-17 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/04-diagramasbode.tex
Se termina capitulo de diagramas de bode

@@
 
-        \subsection{Valor pico de resonancia $M_R$}
+        \subsection{Valor pico de resonancia $M_r$}
 
@@
 
+            \begin{eqnarray*}
+                M_r = \left| G(j \omega_r) \right|_{dB} & = & \frac{1}{\sqrt{\left( 1 - \left( \frac{\omega_n \sqrt{1 - 2 \zeta^2}}{\omega_n} \right)^2 + \left( 2 \zeta \left( \frac{\omega_n \sqrt{1 - 2 \zeta^2}}{\omega_n} \right) \right)^2 \right)}} \\
+                & = & \frac{1}{\sqrt{\left( 1 - \left( \sqrt{1 - 2 \zeta^2} \right)^2 + \left( 2 \zeta \left( \sqrt{1 - 2 \zeta^2} \right) \right)^2 \right)}} \\
+                & = & \frac{1}{\sqrt{4 \zeta^4 + 4 \zeta^2 \left( 1 - 2 \zeta^2 \right)}} \\
+                & = & \frac{1}{2 \zeta \sqrt{\zeta^2 + 1 - 2 \zeta^2}} = \frac{1}{2 \zeta \sqrt{1 - \zeta^2}}
+            \end{eqnarray*}
+
+            Note que para diferentes valores de amortiguamiento tenemos:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \zeta = 0 & \implies & \omega_r = \omega_n \text{ y } M_r \to \infty \\
+                \zeta = \frac{1}{\sqrt{2}} & \implies & \omega_r = 0 \text{ y } M_r = 1 \\
+                \zeta > \frac{1}{\sqrt{2}} & \implies & M_r = 1
+            \end{eqnarray*}
+
+            Tendremos pues el diagrama de Bode de la figura~\ref{fig:bodesegundoorden}.
+
+            \begin{figure}
+                \centering
+                \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./imagenes/bodesegundoorden.pdf}
+                \caption{\label{fig:bodesegundoorden}Diagrama de Bode del sistema $G(s) = \frac{1}{\left( \frac{s}{\omega_n} \right)^2 + 2 \zeta \left( \frac{s}{\omega_n} \right) + 1}$.}
+            \end{figure}
+
+            y el inverso en la figura~\ref{fig:bodesegundoordeninverso}.
+
+            \begin{figure}
+                \centering
+                \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./imagenes/bodesegundoordeninverso.pdf}
+                \caption{\label{fig:bodesegundoordeninverso}Diagrama de Bode del sistema $G(s) = \left( \frac{s}{\omega_n} \right)^2 + 2 \zeta \left( \frac{s}{\omega_n} \right) + 1$.}
+            \end{figure}
+
     \newpage
     \section{Factores de orden cero}
-        \faltante{Falta escribir apunte}
+        Tan solo podemos notar rapidamente que los factores de orden cero, o ganancias, no tienen una dinámica asociada, por lo tanto sus diagramas de Bode son muy simples de graficar.
+
+        \begin{equation*}
+            G(s) = k
+        \end{equation*}
+
+        por lo que tendremos magnitud y fase:
+
+        \begin{eqnarray*}
+            \left| G(j \omega) \right|_{dB} & = & 20 \log{k} \\
+            \phase{G(j \omega)} & = & 0^o
+        \end{eqnarray*}
+
+        y sus diagramas de bode, los de la figura~\ref{fig:bodeordencero}.
+
+        \begin{figure}
+            \centering
+            \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./imagenes/bodeordencero.pdf}
+            \caption{\label{fig:bodeordencero}Diagrama de Bode del sistema $G(s) = k$.}
+        \end{figure}

### 2014-11-19 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/14-antecedentesOptimo.tex
Se colapsan dos capitulos

--- 2014-10-23 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/15-optimizacionfuncionales.tex
@@
-\chapter{Introducción a la optimización de funcionales}
+\chapter{Antecedentes al control óptimo}
+
+    \section{Estabilidad de Lyapunov}
+
+        Dada la siguiente representación de estado:
+
+        \begin{equation} \label{eq:lyap1}
+            \frac{dx(t)}{dt} = A x(t) + b u(t)
+        \end{equation}
+
+        con $x(0) = x_0  \in \mathbbm{R}^n$.
+
+        \begin{definicion}
+            El sistema representado por la ecuación ~\ref{eq:lyap1} es estable si para cada $\epsilon > 0$, existe un $\delta = \delta(\epsilon)$ tal que:
+
+            \begin{equation*}
+                ||x_0|| < \delta(\epsilon) \implies  ||x(t)||  < \epsilon \quad \forall t \ge 0
+            \end{equation*}
+
+            Si no es estable, decimos que es inestable.
+
+            \begin{figure}
+                \centering
+                \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./imagenes/trayectoriaacotada.pdf}
+                \caption{\label{fig:trayectoriaestable}Trayectoria acotada por un limite $\epsilon$.}
+            \end{figure}
+
+            \begin{figure}
+                \centering
+                \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./imagenes/trayectoriaacotada3d.pdf}
+                \caption{\label{fig:trayectoriaestable3d}Trayectoria acotada por un limite $\epsilon$ atraves del tiempo.}
+            \end{figure}
+
+        \end{definicion}
+
+        \begin{teorema} \label{te:lyap1}
+            Una matriz $A$ es Hurwitz estable, es decir $\Re{\{ \lambda(A) \}} < 0$, si y solo si para cualquier matriz simetrica definida positiva dada, $Q$, existe una matriz  simetrica definida positiva, $P$, que satisface:
+
+            \begin{equation}
+                A^T P + P A = -Q
+            \end{equation}
+
+            \begin{nota}
+                \tarea{Resumen de matrices Hermitianas de Introduction to Matrix Computations - G.W. Stewart Cap. 4 y 6}
+                Una matriz $H \in \mathbbm{C}^{n\times n}$, se dice Hermitiana si su transpuesta conjugada es ella misma, $H^* = H$.
+                Si $H \in \mathbbm{R}^{n \times n}$, se dice simétrica si su transpuesta es ella misma, $H^T = H$.
+
+                De estas matrices, podemos notar ciertas propiedades:
+
+                \begin{enumerate}
+                    \item Todos sus valores propios son reales.
+                    \item Cuando los valores propios de $H$ son todos positivos o negativos, se dice que $H$ es definida positiva o negativa, y se escribe $H > 0$ o $H < 0$ respectivamente.
+                    \item Cuando los valores propios de $H$ son todos no negativos o no positivos, se dice que $H$ es semidefinida positiva o semidefinida negativa y se escribe $H \ge 0$ o $H \le 0$ respectivamente.
+                    \item Desigualdad de Raleigh
+
+                    Dada $H$ Hermitiana:
+
+                    \begin{equation*}
+                        \lambda_{min}(H) x^* x \le x^* H x \le \lambda_{max}(H) x^*x \quad \forall x \in \mathbbm{C}^n
+                    \end{equation*}
+
+                    Dada $H$ simétrica:
+
+                    \begin{equation*}
+                        \lambda_{min}(H) x^T x \le x^T H x \le \lambda_{max}(H) x^T x \quad \forall x \in \mathbbm{C}^n
+                    \end{equation*}
+                    \item $H$ es semidefinida positiva, si y solo si, puede escribirse de la forma factorizada:
+
+                    \begin{equation*}
+                        H = G^* G
+                    \end{equation*}
+
+                    para alguna matriz $G$, conocida como raiz cuadrada de $H$, tambien denotada por $H_{\sfrac{1}{2}}$, $\sqrt{H}$, $H^{\sfrac{1}{2}}$, por lo que la factorización queda como sigue:
+
+                    \begin{equation*}
+                        H = H_{\sfrac{1}{2}}^* H_{\sfrac{1}{2}}
+                    \end{equation*}
+
+                    Cuando $H$ es definida positiva, $H_{\sfrac{1}{2}}$ es una matriz de rango pleno.
+                \end{enumerate}
+            \end{nota}
+        \end{teorema}
+
+        \begin{proof}
+            \tarea{Resumen de estabilidad de Lyapunov de Linear Systems - Thomas Kailath Cap. 2.6}
+            Sea la función de Lyapunov:
+
+            \begin{equation} \label{eq:lyap2}
+                V(x(t)) = x^T P x(t) \quad \forall t \ge 0
+            \end{equation}
+
+            con $P = P^T > 0$.
+
+            Derivando a la ecuación ~\ref{eq:lyap2} con respecto del tiempo, a lo largo de las trayectorias solución de la ecuación ~\ref{eq:lyap1}, con $u = 0$, se tiene:
+
+            \begin{eqnarray} \label{eq:lyap3}
+                \frac{dV}{dt} & = & \frac{dx(t)}{dt}^T P x(t) + x^T(t) P \frac{dx(t)}{dt} \nonumber \\
+                & = & x^T(t) A^T P x(t) + x^T(t) P A x(t) \nonumber \\
+                & = & x^T(t) \left( A^T P + P A \right) x(t) \nonumber \\
+                & = & -x^T(t) Q x(t)
+            \end{eqnarray}
+
+            Por otro lado, de la ecuación ~\ref{eq:lyap2} se tiene:
+
+            \begin{equation*}
+                \lambda_{min}(P) x^T(t) x(t) \le V(x(t)) \le \lambda_{max}(P) x^T(t) x(t)
+            \end{equation*}
+
+            por lo que:
+
+            \begin{equation} \label{eq:lyap4}
+                0 \le \frac{V(x(t))}{\lambda_{min}(P)} \le x^T(t) x(t) \le \frac{V(x(t))}{\lambda_{max}(P)}
+            \end{equation}
+
+            Entonces, de las ecuaciones ~\ref{eq:lyap3} y ~\ref{eq:lyap4} se obtiene:
+
+            \begin{equation} \label{eq:lyap5}
+                \frac{dV(x(t))}{dt} \le - \frac{\lambda_{min}(Q)}{\lambda_{max}(P)} V(x(t))
+            \end{equation}
+
+            De manera análoga
+
+            \begin{equation*}
+                \lambda_{min}(Q) x^T(t) x(t) \le x^T(t) Q x(t) \le \lambda_{max}(Q) x^T(t) x(t)
+            \end{equation*}
+
+            Si integramos la ecuación ~\ref{eq:lyap5} tendremos:
+
+            \begin{equation*}
+                \int_{0}^{t}\frac{dV(x(\tau))}{d\tau} d\tau \le - \frac{\lambda_{min}(Q)}{\lambda_{max}(P)} \int_{0}^{t} V(x(\tau)) d\tau
+            \end{equation*}
+
+            para lo cual necesitamos el lema de Bellman - Grönwall.\tarea{Feedback Systems - Input/Output Properties - Desoer, Vidyasagar Ap. E}
+
+            \begin{nota}
+                \begin{equation*}
+                    u(t) \le c + \int_0^t K(\tau) u(\tau) d\tau \implies u(t) \le c \exp{\left( \int_0^t K(\tau) d\tau \right)} \quad \forall t \ge 0
+                \end{equation*}
+            \end{nota}
+
+            por lo tanto, podemos ver que:
+
+            \begin{equation}
+                V(x(t)) \le V(x(0)) - \frac{\lambda_{min}(Q)}{\lambda_{max}(P)} \int_0^t V(x(\tau)) d\tau
+            \end{equation}
+
+            y aplicando el lema de Bellman - Grönwall aqui:
+
+            \begin{equation} \label{eq:lyap6}
+                V(x(t)) \le V(x(0)) \exp{- \frac{\lambda_{min}(Q)}{\lambda_{max}(P)} t} \quad \forall t \ge 0
+            \end{equation}
+
+            de la ecuación ~\ref{eq:lyap4} y ~\ref{eq:lyap6}, obtenemos finalmente:
+
+            \begin{equation*}
+                0 \le x^T(t)x(t) \le \frac{\lambda_{max}(P)}{\lambda_{min}(P)} x^T(0)x(0) \exp{\left( - \frac{\lambda_{min}(Q)}{\lambda_{max}(P)} t \right)}
+            \end{equation*}
+
+            es decir:
+
+            \begin{equation*}
+                ||x(t)||^2 \le \frac{\lambda_{max}(P)}{\lambda_{min}(P)} ||x(0)||^2 \exp{\left( - \frac{\lambda_{min}(Q)}{\lambda_{max}(P)} t \right)}
+            \end{equation*}
+
+            \begin{figure}
+                \centering
+                \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./imagenes/trayectoria.pdf}
+                \caption{\label{fig:trayectoria}Solución exponencialmente estable.}
+            \end{figure}
+
+            Dado que $A$ es Hurwitz estable tenemos que $\Re{\lambda(A)} < 0$, sea la siguiente matriz definida positiva:
+
+            \begin{equation*}
+                P = \int_0^{\infty} \exp{(A^Tt)} Q \exp(At) dt
+            \end{equation*}
+
+            con $Q = Q^T > 0$. Entonces tendremos:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                A^T P + P A & = & \int_0^{\infty} \left( A^T \exp{(A^T t)} Q \exp{(At)} + \exp{(A^T t)} Q \exp{(At)} A \right) dt \\
+                & = & \int_0^{\infty} \frac{d}{dt} \left( \exp{(A^T t)} Q \exp{(At)} \right) dt \\
+                & = & \left. \exp{(A^T t)} Q \exp{(At)} \right|_0^{\infty} \\
+                & = & \lim_{t \to \infty} \exp{(A^T t)} Q \exp{(At)} - \exp{(A^T \cdot 0)} Q \exp{(A \cdot 0)} \\
+                & = & 0 - Q = - Q
+            \end{eqnarray*}
+        \end{proof}
+
+        \begin{lema}
+            La ecuación matricial $A X = X B$, tiene unicamente la solución trivial, $X=0$, si y solo si, $A$ y $B$ no tienen valores propios en común, es decir:
+            \begin{equation*}
+                \sigma(A) \cap \sigma(B) \ne \emptyset
+            \end{equation*}
+        \end{lema}
+
+        \begin{proof}
+            \tarea{Buscar demostración en The Theory of Matrices - F.R. Gantmacher, Vol 1, Cap. 8}
+        \end{proof}
+
+        \begin{corolario} \label{co:lyap1}
+            En el teorema~\ref{te:lyap1} se puede elegir a $Q$ como una matriz semidefinida positiva, $Q \ge 0$, bajo la condición inicial de que $x^T(t) Q x(t)$ no sea identicamente nula a lo largo de cualquier trayectoria no nula, solución de:
+
+            \begin{equation*}
+                \frac{d x(t)}{dt} = A x(t)
+            \end{equation*}
+
+            El requerimiento de este corolario se reduce a la condición de que el par $(Q_{\sfrac{1}{2}}, A)$ sea observable:
+
+            \begin{equation*}
+                Q \ge 0 \exists Q_{\sfrac{1}{2}} \text{ tal que } Q = Q_{\sfrac{1}{2}}^T Q_{\sfrac{1}{2}}
+            \end{equation*}
+        \end{corolario}
+
+        \begin{corolario} \label{co:lyap2}
+            Si $A$ es una matriz Hurwitz estable entonces la ecuación de Lyapunov, $A^T P + P A = -Q$, tiene una única solución para cada $Q$.
+        \end{corolario}
+
+        \begin{proof}
+            Suponga que existen dos soluciones, $P_1$ y $P_2$, de la ecuación de Lyapunov, es decir:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                A^T P_1 + P_1 A & = & -Q \\
+                A^T P_2 + P_2 A & = & -Q
+            \end{eqnarray*}
+
+            lo cual implica:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                A^T (P_2 - P_1) + (P_2 - P_1) A & = & 0 \\
+                A^T (P_2 - P_1) - (P_2 - P_1) (-A) & = & 0 \\
+            \end{eqnarray*}
+
+            pero sabemos que el espectro de una matriz, no cambia debido a la transposición, $\sigma(A^T) = \sigma(A)$, y por otro lado tenemos que la matriz $A$ es Hurwitz estable, es decir $\Re{\left\{ \lambda(A)\right\}} < 0$, lo cual implica que:
+
+            \begin{equation*}
+                \Re{\left\{ \lambda(-A) \right\}} > 0
+            \end{equation*}
+
+            por lo que podemos concluir que:
+
+            \begin{equation*}
+                \sigma(A^T) \cap \sigma(-A) = \emptyset
+            \end{equation*}
+
+            por lo tanto, solo hay una solución y es la trivial.
+        \end{proof}
+
+    \section{Introducción a la optimización de funcionales}
 
@@
 
-    \missingfigure{Trayectorias diferentes con inicio y fin comunes.}
+        \begin{figure}
+            \centering
+            \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./imagenes/trayectorias.pdf}
+            \caption{\label{fig:trayectorias}Trayectorias $v(\alpha, t)$ solución para $J(v(t), v'(t))$.}
+        \end{figure}
 
@@
         \newpage
-    \section{Ecuación de Euler}
+        \subsection{Ecuación de Euler}
 
@@
         \newpage
-    \section{Multiplicadores de Lagrange}
+        \subsection{Multiplicadores de Lagrange}
 
@@
 
-        \subsection{Derivada direccional y vector gradiente}
+            \paragraph{Derivada direccional y vector gradiente}
 
@@
         \newpage
-        \section{Multiplicadores de Lagrange}
+        \subsection{Multiplicadores de Lagrange}
 

### 2014-11-22 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/01-estabilidadRH.tex
Se corrige error
Se corrigen errores de formato en el primer capitulo

@@
     \begin{equation}
-        \frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{b_0 s^m + b_1 s^{m-1} + ... + b_{m-1} s + b_m}{a_0 s^n + a_1 s^{n-1} + ... + a_{n-1} s + a_n} = \frac{B(s)}{A(s)}
+        \frac{\hat{y}(s)}{\hat{r}(s)} = \frac{b_0 s^m + b_1 s^{m-1} + ... + b_{m-1} s + b_m}{a_0 s^n + a_1 s^{n-1} + ... + a_{n-1} s + a_n} = \frac{B(s)}{A(s)}
     \end{equation}
@@
     \begin{equation}
-        \frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \sum{\frac{k_{1,i}}{s + \alpha_i}} + \sum{\frac{k_{2,j} + k_{3,j} \cdot s}{(s + \beta_i)^2 + {\gamma_i}^2}} ; m \leq n
+        \frac{\hat{y}(s)}{\hat{r}(s)} = \sum{\frac{k_{1,i}}{s + \alpha_i}} + \sum{\frac{k_{2,j} + k_{3,j} \cdot s}{(s + \beta_i)^2 + {\gamma_i}^2}} ; m \leq n
     \end{equation}
@@
             \item Hipótesis
-                Si \begin{math}a_0 = 0 \Rightarrow\end{math} el polinomio es de orden menor a \begin{math}n\end{math}.
+                Si $a_0 = 0 \Rightarrow$ el polinomio es de orden menor a $n$.
 
-                Si \begin{math}a_n = 0 \Rightarrow \exists\end{math} una raíz que es \begin{math}0 \Rightarrow A(s) = (\bar{n_0} s^{\bar{n}} + \bar{a_n} s^{\bar{n-1}} + ...) s^k \end{math}.
+                Si $a_n = 0 \Rightarrow \exists$ una raíz que es $0 \Rightarrow A(s) = (\bar{n_0} s^{\bar{n}} + \bar{a_n} s^{\bar{n-1}} + ...) s^k $.
 
-            \item Si existen coeficientes nulos o de diferente (cambio de) signo, entonces existen raíces con parte real positiva.\newpage
+            \item Si existen coeficientes nulos o de diferente (cambio de) signo, entonces existen raíces con parte real positiva.
             \item Construir la tabla de Routh (Ver Cuadro~\ref{tab:Routh}).
@@
 
-            \begin{math}
+            \begin{equation*}
             b_1 = \frac{a_1 a_2 - a_0 a_3}{a_1} , b_2 = \frac{a_1 a_4 - a_0 a_5}{a_1} , \dots
-            \end{math}
+            \end{equation*}
 
-            \begin{math}
+            \begin{equation*}
             c_1 = \frac{b_1 a_3 - a_1 b_2}{b_1} , c_2 = \frac{b_1 a_5 - a_1 b_3}{b_1} , \dots
-            \end{math}
+            \end{equation*}
 
-            \begin{math}
+            \begin{equation*}
             d_1 = \frac{c_1 b_2 - b_1 c_2}{c_1} , d_2 = \frac{c_1 b_3 - b_1 c_3}{c_1} , \dots
-            \end{math}
+            \end{equation*}
 
-            \begin{math}
+            \begin{equation*}
             \vdots
-            \end{math}
+            \end{equation*}
 
@@
 
-            \begin{math}
+            \begin{equation*}
             A(s) = s^3 + 2 s^2 + s + 2 = 0
-            \end{math}
+            \end{equation*}
 
@@
 
-            \begin{math}
+            \begin{equation*}
                 A(s) = s^3 - 3 s + 2 = 0
-            \end{math}
+            \end{equation*}
 
@@
 
-            \begin{math}
+            \begin{equation*}
             A(s) = s^5 + 2 s^4 + 24 s^3 + 48 s^2 - 25 s - 50 = 0
-            \end{math}
+            \end{equation*}
 
-            \begin{math}
+            \begin{equation*}
             p_{aux}(s) = 2 s^4 + 48 s^2 - 50
-            \end{math}
+            \end{equation*}
 
-            \begin{math}
-            \frac{\mathrm d}{\mathrm d x} p_{aux}(s) = 8 s^3 + 96 s
-            \end{math}
+            \begin{equation*}
+            \frac{d}{d x} p_{aux}(s) = 8 s^3 + 96 s
+            \end{equation*}
 
@@
                         \node [block, right of=suma] (planta) {$\frac{k}{s(s^2 + s + 4)(s+2)}$};
-                        \node [output, right of=planta] (salida) {$\hat{y}(s)$};
+                        \node [output, right of=planta] (salida) {};
                         \node [block, below of=planta] (retro) {$-1$};
 
-                        \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$\hat{R}(s)$} (suma);
+                        \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$\hat{r}(s)$} (suma);
                         \draw [->] (suma) -- (planta);
-                        \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$y$} (salida);
+                        \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$\hat{y}(s)$} (salida);
                         \draw [->] (y) |- (retro);
@@
 
-            Se toma el sistema $\frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{k}{s^4 + 3 s^3 + 3 s^2 + 2 s + k}$, entonces el polinomio característico del sistema será $F(s) = s^4 + 3 s^3 + 3 s^2 + 2 s + k$.
+            Se toma el sistema $\frac{\hat{y}(s)}{\hat{r}(s)} = \frac{k}{s^4 + 3 s^3 + 3 s^2 + 2 s + k}$, entonces el polinomio característico del sistema será $F(s) = s^4 + 3 s^3 + 3 s^2 + 2 s + k$.
 
@@
                 $s^3$ & $3$ & $2$ & $0$ \\
-                $s^2$ & $\frac{7}{3}$ & $k$ & $0$ \\
-                $s^1$ & $2 - \frac{9}{7} k$ & $0$ \\
+                $s^2$ & $\sfrac{7}{3}$ & $k$ & $0$ \\
+                $s^1$ & $2 - \sfrac{9}{7} k$ & $0$ \\
                 $s^0$ & $k$
@@
 
-            De lo anterior podemos concluir que, para que no existan cambios de signos, toda la primera columna tiene que ser positiva, por lo que $k > 0$ y  $2 - ^9/_7 k > 0$, por lo que el rango de valores que puede ocupar la ganancia $k$ es $0 < k < ^{14}/_9$
+            De lo anterior podemos concluir que, para que no existan cambios de signos, toda la primera columna tiene que ser positiva, por lo que $k > 0$ y  $2 - \sfrac{9}{7} k > 0$, por lo que el rango de valores que puede ocupar la ganancia $k$ es $0 < k < \sfrac{14}{9}$
 
@@
 
-                    \draw [->] (entrada) -- node[name=x] {$x(s)$} (suma);
+                    \draw [->] (entrada) -- node[name=x] {$\hat{r}(s)$} (suma);
                     \draw [->] (suma) -- node[name=e] {$e$} (ganancia);
                     \draw [->] (ganancia) -- node[name=u] {$u$} (planta);
-                    \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$y(s)$} (salida);
+                    \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$\hat{y}(s)$} (salida);
                     \draw [->] (y) |- (retro);
@@
     \begin{equation}
-        \frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{k}{Ts + 1 + k}
+        \frac{\hat{y}(s)}{\hat{r}(s)} = \frac{k}{Ts + 1 + k}
     \end{equation}
@@
     \begin{equation}
-        \frac{\hat{e}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{R(s) - Y(s)}{R(s)} = \frac{Ts + 1}{Ts + 1 + k}
+        \frac{\hat{e}(s)}{\hat{r}(s)} = \frac{\hat{r}(s) - \hat{y}(s)}{\hat{r}(s)} = \frac{Ts + 1}{Ts + 1 + k}
     \end{equation}
@@
                 $s^1$ & $1$ \\
-                $s^0$ & $\frac{1+k}{T}$
+                $s^0$ & $\sfrac{1+k}{T}$
                 \end{tabular}
@@
 
-            \begin{math}
+            \begin{equation*}
                 \displaystyle \lim_{t \to \infty} e(t) = \lim_{s \to 0} s e(s) = \lim_{s \to 0} \frac{Ts + 1}{Ts + 1 + k} = \frac{1}{1 + k}
-            \end{math}
+            \end{equation*}
 
@@
 
-        Tenemos un sistema de primer orden, al que le agregaremos un controlador de ganancia integral y una retroalimentación negativa, por lo que las ecuaciones que describen la salida y el error del sistema quedan:
+        Tenemos un sistema de primer orden, al que le agregaremos un controlador de ganancia integral y una realimentación negativa, por lo que las ecuaciones que describen la salida y el error del sistema quedan:
 
         \begin{equation}
-            \frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{k}{s(Ts + 1) + k}
+            \frac{\hat{y}(s)}{\hat{r}(s)} = \frac{k}{s(Ts + 1) + k}
         \end{equation}
@@
         \begin{equation}
-            \frac{\hat{e}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{R(s) - Y(s)}{R(s)} = \frac{s(Ts + 1)}{s(Ts + 1) + k}
+            \frac{\hat{e}(s)}{\hat{r}(s)} = \frac{\hat{r}(s) - \hat{y}(s)}{\hat{r}(s)} = \frac{s(Ts + 1)}{s(Ts + 1) + k}
         \end{equation}
@@
         \subsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}
-            También es importante investigar el error que causara el controlador al introducirse.
-Si ponemos como señal de referencia al escalón unitario($R(s) = \frac{1}{s}$), podemos ver lo siguiente:
+            También es importante investigar el error que causará el controlador al introducirse.
+Si ponemos como señal de referencia al escalón unitario($\hat{r}(s) = \frac{1}{s}$), podemos ver lo siguiente:
 
-            \begin{math}
+            \begin{equation*}
                 \displaystyle \lim_{t \to \infty} e(t) = \lim_{s \to 0} s e(s) = \lim_{s \to 0} s \left(\frac{s(Ts + 1)}{s(Ts + 1) + k} \frac{1}{s}\right) = 0
-            \end{math}
+            \end{equation*}
 
@@
 
-                        \draw [->] (entrada) -- node[name=x] {$x(s)$} (suma);
+                        \draw [->] (entrada) -- node[name=x] {$\hat{r}(s)$} (suma);
                         \draw [->] (suma) -- node[name=e] {$e$} (ganancia);
                         \draw [->] (ganancia) -- node[name=u] {$u$} (planta);
-                        \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$y(s)$} (salida);
+                        \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$\hat{y}(s)$} (salida);
                         \draw [->] (y) |- (retro);
@@
 
-                    \draw [->] (entrada) -- node[name=x] {$x(s)$} (suma1);
+                    \draw [->] (entrada) -- node[name=x] {$\hat{r}(s)$} (suma1);
                     \draw [->] (suma1) -- node[name=e] {$e$} (ganancia);
@@
                     \draw [->] (suma2) -- (planta);
-                    \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$y(s)$} (salida);
+                    \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$\hat{y}(s)$} (salida);
                     \draw [->] (y) |- (retro);

### 2014-11-22 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/02-lugarraices.tex
Se modifica angle por phase para el angulo de un sistema
Se agregan anotaciones de figuras faltantes

@@
 \chapter{Lugar de las Raíces}
-	Si tenemos un sistema con retroalimentación, su polinomio característico es el siguiente:
+
+	\missingfigure{Diagrama de bloques de sistema bajo realimentación negativa}
+
+	Si tenemos un sistema con realimentación, su polinomio característico es el siguiente:
 
@@
 	\begin{equation}
-		\angle H(s) G(s) = \pm 180^{\circ} (2R + 1) \mid R \in \mathbbm{Z}^+
+		\phase{H(s) G(s)} = \pm 180^{\circ} (2R + 1) \mid R \in \mathbbm{Z}^+
 	\end{equation}
@@
 		\begin{equation*}
-			\angle G(s) = - \angle s - \angle s+1 - \angle s+2 = \pm 180^{\circ} (2R + 1)
+			\phase{G(s)} = - \phase{s} - \phase{s+1} - \phase{s+2} = \pm 180^{\circ} (2R + 1)
 		\end{equation*}
@@
 		\begin{equation*}
-			\angle G(s) = - 0^o - 0^o - 0^o = 0^o
+			\phase{G(s)} = - 0^o - 0^o - 0^o = 0^o
 		\end{equation*}
@@
 		\begin{equation*}
-			\angle G(s) = - 180^o - 0^o - 0^o = -180^o
+			\phase{G(s)} = - 180^o - 0^o - 0^o = -180^o
 		\end{equation*}
@@
 		\begin{equation*}
-			\angle G(s) = - 180^o - 180^o - 0^o = -360^o = 0^o
+			\phase{G(s)} = - 180^o - 180^o - 0^o = -360^o = 0^o
 		\end{equation*}
@@
 		\begin{equation*}
-			\angle G(s) = - 180^o - 180^o - 180^o = -540^o = -180^o
+			\phase{G(s)} = - 180^o - 180^o - 180^o = -540^o = -180^o
 		\end{equation*}
@@
 		por lo que esta ultima sección tambien es parte del lugar geométrico de las raices.
+
+		\missingfigure{Lugar geométrico de las raices en el eje real}
 
@@
 		\begin{equation*}
-			\angle G(s) = -3 \angle s = \pm 180^{\circ} (2R + 1) \implies \angle s = \pm 60^{\circ} (2R + 1)
+			\phase{G(s)} = -3 \phase{s} = \pm 180^{\circ} (2R + 1) \implies \phase s = \pm 60^{\circ} (2R + 1)
 		\end{equation*}
@@
 		por lo que podemos ver que las asintotas tienen esa forma, y que podemos asegurar que parten del punto $-1 + 0 i$.
+
+		\missingfigure{Punto de partida de asintotas}
 
@@
 
+		\missingfigure{Punto de ruptura del lugar geometrico de las raices}
+
 		\item Determinar los puntos donde el lugar de las raíces atraviesa el eje imaginario.
@@
 
+		\missingfigure{Punto de cruce de lugar geometrico con el eje imaginario}
+
 	\end{enumerate}

### 2014-11-22 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/03-compensadorAA.tex
Se agrega apunte de error estatico de veolocidad de compensador y anotacion de figura faltante
Se corrigen inconsistencias con la nomenclatura

@@
 
-    El concepto de fase surge del análisis del lugar de las raices, al pensar que el angulo que tiene un conjunto de raices complejas conjugadas con respecto al ejereal positivo es la fase, es decir, el angulo del fasor.
-De esta manera, podemos modificar el comportamiento de un sistema agregando dinámicas al sistema ayudandolo a mover el lugar geométrico de las reaices hacia donde lo necesitemos.
+    El concepto de fase surge del análisis del lugar de las raices, al pensar que el angulo que tiene un conjunto de raices complejas conjugadas con respecto al eje real positivo es la fase, es decir, el angulo del fasor.
+De esta manera, podemos modificar el comportamiento de un sistema agregando dinámicas al sistema ayudandolo a mover el lugar geométrico de las raices hacia donde lo necesitemos.
 
@@
 
-                \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$x(s)$} (suma);
+                \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$r(s)$} (suma);
                 \draw [->] (suma) -- (ganancia);
@@
 
-                    \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$x(s)$} (suma);
+                    \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$r(s)$} (suma);
                     \draw [->] (suma) -- (ganancia);
@@
 
-                        \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$x(s)$} (suma);
+                        \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$r(s)$} (suma);
                         \draw [->] (suma) -- (planta);
@@
             \begin{equation*}
-                x(s) = \frac{1}{s}
+                r(s) = \frac{1}{s}
             \end{equation*}
@@
 
+            \missingfigure{Gráfica de escalon unitario con error en estado estacionario.}
+
         \subsection{Error estático de velocidad $k_v$}
-        \faltante{Falta escribir apunte}
+            El error en estado permanente a una entrada rampa unitaria es:
+
+            \begin{equation*}
+                r(s) = \frac{1}{s^2}
+            \end{equation*}
+
+            \begin{equation*}
+                e_{ss} = \lim_{s \to 0} s \left( \frac{1}{a + G(s)} \frac{1}{s^2} \right) = \lim_{s \to 0} \frac{1}{s + s G(s)} = \lim_{s \to 0} \frac{1}{s G(s)} = \frac{1}{k_v}
+            \end{equation*}
+
+            \begin{equation*}
+                k_v = \lim_{s \to 0} s G(s)
+            \end{equation*}
+
+            \missingfigure{Gráfica de rampa unitaria con error en estado estacionario.}
+
         \subsection{Ejemplo}

### 2014-11-23 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/01-estabilidadRH.tex
Se modifica formato en tabla del primer capitulo
Se introduce el tema de estabilidad Routh Hurwitz
Se agregan comentarios al inicio de cada capitulo, seccion y subseccion
Se agregan etiquetas a diagramas de bloques

@@
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA CAPITULO
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
 \chapter{Criterio de Estabilidad de Routh-Hurwitz}
+
+    \missingfigure{Diagrama de bloques de una función de transferencia general}
+
+    Dado el sistema mostrado en la figura, tenemos que su función de transferencia es de la forma:
 
@@
     \end{equation}
+
+    es decir:
 
@@
     El criterio de Routh-Hurwitz determina si existen raíces en el semiplano complejo derecho cerrado.
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
 
@@
         \end{enumerate}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
 
@@
 
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
     \newpage
@@
         \end{table}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
 
@@
                     \end{tikzpicture}}
+                \caption{\label{dia:est1}Sistema para analizar estabilidad por el criterio de Routh - Hurwitz.}
             \end{figure}
@@
             Si bien esto no nos aporta una ganancia especifica para un comportamiento deseado, si nos da la pauta a los valores a tomar en cuenta, si no se desea que el sistema sea inestable.
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
 
@@
                 \end{tikzpicture}}
+            \caption{\label{dia:est2}Sistema de primer orden con controlador proporcional.}
         \end{figure}
@@
 
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
         \subsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}
@@
             \missingfigure{Gráfica de respuesta sobreamortiguada y con error en estado estacionario.}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
 
@@
                 \end{tikzpicture}}
+            \caption{\label{dia:est3}Sistema de primer orden con controlador integral.}
         \end{figure}
@@
 
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
         \subsection{Estabilidad}
@@
                 \begin{tabular}{c|c c}
-                $s^2$ & $1$ & $\frac{k}{T}$ \\
-                $s^1$ & $\frac{1}{T}$ & $0$ \\
-                $s^0$ & $\frac{k}{T}$
+                $s^2$ & $1$ & $\sfrac{k}{T}$ \\
+                $s^1$ & $\sfrac{1}{T}$ & $0$ \\
+                $s^0$ & $\sfrac{k}{T}$
                 \end{tabular}
@@
             Por lo que concluimos que la ganancia $k$ debe de seguir: $k>0$
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
 
@@
                     \end{tikzpicture}}
+                \caption{\label{dia:est2}Sistema de segundo orden con controlador proporcional.}
             \end{figure}
@@
             \faltante{Falta escribir apunte}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
 
@@
                 \end{tikzpicture}}
+            \caption{\label{dia:est4}Sistema de segundo orden con controlador proporcional integral.}
         \end{figure}
@@
         \faltante{Falta escribir apunte}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
         \subsection{Estabilidad}
         \faltante{Falta escribir apunte}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
         \subsection{Error en el estado permanente al escalón unitario}

### 2014-11-23 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/03-compensadorAA.tex
Se agregan comentarios al inicio de cada capitulo, seccion y subseccion
Se agregan etiquetas a diagramas de bloques

@@
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA CAPITULO
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
 \chapter{Compensador Adelanto/Atraso (LR)}
@@
             \end{tikzpicture}}
+        \caption{\label{dia:caa1}Planta con controlador proporcional y realimentación unitaria.}
     \end{figure}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
 
@@
                 \end{tikzpicture}}
+            \caption{\label{dia:caa2}Planta con compensador y realimentación unitaria.}
         \end{figure}
@@
 
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
         \subsection{Ejemplo}
         \faltante{Falta escribir apunte}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
 
@@
                 \end{tikzpicture}}
+            \caption{\label{dia:caa3}Planta con ccompensador y realimentación unitaria.}
         \end{figure}
@@
 
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
         \subsection{Error estático de posición $k_p$}
@@
                     \end{tikzpicture}}
+                \caption{\label{dia:caa4}Planta con realimentación unitaria.}
             \end{figure}
@@
 
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
         \subsection{Error estático de velocidad $k_v$}
@@
 
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
         \subsection{Ejemplo}

### 2014-11-23 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/superficie3d.py
Se crea grafica de puntos sobre superficie 3d

@@ -1,0 +1,73 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from pylab import *
+from numpy import exp, abs, meshgrid, linspace, array, sin, cos, pi, sqrt
+from mpl_toolkits.mplot3d import Axes3D
+
+v0 = array([1, 1, 0])
+eta = array([0.2, -0.2, 0])
+
+r = linspace(0, 1, 300)
+p = linspace(0, 2*pi, 300)
+R, P = meshgrid(r, p)
+
+f = lambda r, p: r*cos(p) + 1
+g = lambda r, p: r*sin(p) + 1
+h = lambda r: (r**2 - 1)**2
+
+X, Y, Z = f(R, P), g(R, P), h(R)
+
+a3d = gca(projection='3d')
+a3d.plot_surface(X, Y, Z, alpha=0.15)
+
+o = array([0, 0, 0])
+ex = array([1.75, 0, 0]) + o
+ey = array([0, 1.75, 0]) + o
+ez = array([0, 0, 1.0]) + o
+
+a3d.text(ex[0] + 0.1, ex[1], ex[2], r'$v_1$', fontsize=20)
+a3d.text(ey[0] + 0.05, ey[1], ey[2], r'$v_2$', fontsize=20)
+a3d.text(ez[0], ez[1] - 0.05, ez[2] + 0.1, r'$f_1(v)$', fontsize=20)
+
+xs, ys, zs = zip(o, ex)
+plot(xs, ys, zs)
+xs, ys, zs = zip(o, ey)
+plot(xs, ys, zs)
+xs, ys, zs = zip(o, ez)
+plot(xs, ys, zs)
+
+xs, ys, zs = [v0[0], v0[0] + eta[0]], [v0[1], v0[1] + eta[1]], [v0[2] + 1, h(sqrt(eta[0]**2 + eta[1]**2+ eta[2]**2))]
+a3d.scatter(xs, ys, zs)
+
+xs1, ys1, zs1 = zip([0, v0[1], 0], v0, [v0[0], 0, 0])
+plot(xs1, ys1, zs1, "--")
+plot([xs[0], xs1[1]], [ys[0], ys1[1]], [zs[0], zs1[1]], "--")
+
+xs1, ys1, zs1 = zip([0, v0[1] + eta[1], 0], v0 + eta, [v0[0] + eta[0], 0, 0])
+plot(xs1, ys1, zs1, "--")
+plot([xs[1], xs1[1]], [ys[1], ys1[1]], [zs[1], zs1[1]], "--")
+
[…]

### 2014-11-23 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/14-antecedentesOptimo.tex
Se homogeneiza formato de secciones y subsecciones
Se agregan comentarios al inicio de cada capitulo, seccion y subseccion
Se mueven las graficas al margen de la pagina
Se sigue trabajando en graficas

@@
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA CAPITULO
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
 \chapter{Antecedentes al control óptimo}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
 
@@
 
-            \begin{figure}
+            \begin{marginfigure}
                 \centering
-                \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./imagenes/trayectoriaacotada.pdf}
+                \includegraphics[width=\textwidth]{./imagenes/trayectoriaacotada.pdf}
                 \caption{\label{fig:trayectoriaestable}Trayectoria acotada por un limite $\epsilon$.}
-            \end{figure}
+            \end{marginfigure}
 
-            \begin{figure}
+            \begin{marginfigure}
                 \centering
-                \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./imagenes/trayectoriaacotada3d.pdf}
+                \includegraphics[width=\textwidth]{./imagenes/trayectoriaacotada3d.pdf}
                 \caption{\label{fig:trayectoriaestable3d}Trayectoria acotada por un limite $\epsilon$ atraves del tiempo.}
-            \end{figure}
+            \end{marginfigure}
 
@@
 
-            \begin{figure}
+            \begin{marginfigure}
                 \centering
-                \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./imagenes/trayectoria.pdf}
+                \includegraphics[width=\textwidth]{./imagenes/trayectoria.pdf}
                 \caption{\label{fig:trayectoria}Solución exponencialmente estable.}
-            \end{figure}
+            \end{marginfigure}
 
@@
 
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
+    \newpage
     \section{Introducción a la optimización de funcionales}
@@
 
-        \begin{figure}
+        \begin{marginfigure}
             \centering
-            \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./imagenes/trayectorias.pdf}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{./imagenes/trayectorias.pdf}
             \caption{\label{fig:trayectorias}Trayectorias $v(\alpha, t)$ solución para $J(v(t), v'(t))$.}
-        \end{figure}
+        \end{marginfigure}
 
@@
 
-        \newpage
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
         \subsection{Ecuación de Euler}
@@
 
-        \newpage
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
         \subsection{Multiplicadores de Lagrange}
@@
 
-                    \missingfigure{Superficie con vector posición evaluado y vector dirección de la derivada unitario.}
+                    \begin{marginfigure}
+                        \centering
+                        \includegraphics[width=\textwidth]{./imagenes/superficie3d.pdf}
+                        \caption{\label{fig:superficie3d}Superficie de funcional con puntos a acercar.}
+                    \end{marginfigure}
 
-                    \missingfigure{Curva cortada por una recta por la que pasa un vector restando los dos puntos evaluados de la curva.}
+                    \begin{marginfigure}
+                        \centering
+                        \includegraphics[width=\textwidth]{./imagenes/trayectoriaderivada.pdf}
+                        \caption{\label{fig:trayderivada}Vector direccional a la derivada del funcional.}
+                    \end{marginfigure}
 

### 2014-11-23 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/superficie3dplano.py

@@ -1,0 +1,86 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from pylab import *
+from numpy import exp, abs, meshgrid, linspace, array, sin, cos, pi, sqrt
+from mpl_toolkits.mplot3d import Axes3D
+
+v0 = array([1, 1, 0])
+eta = array([0.2, -0.2, 0])
+
+r = linspace(0, 1, 300)
+p = linspace(0, 2*pi, 300)
+R, P = meshgrid(r, p)
+
+f = lambda r, p: r*cos(p) + 1
+g = lambda r, p: r*sin(p) + 1
+h = lambda r: (r**2 - 1)**2
+
+X, Y, Z = f(R, P), g(R, P), h(R)
+
+# point0 = array([2, 2, h(sqrt(eta[0]**2 + eta[1]**2 + eta[2]**2))])
+point0 = array([0, 0, 0])
+normal = array([1, -1, 1])
+
+d0 = -point0.dot(normal)
+
+y = linspace(-0.5, 0.5, 100)
+z = linspace(-0.5, 0.5, 100)
+yy, zz = meshgrid(y, z)
+
+x0 = (-normal[1] * yy - normal[2] * zz - d0) * 1. /normal[0]
+
+a3d = gca(projection='3d')
+a3d.plot_surface(x0, yy, zz, alpha=1, color="r")
+a3d.plot_surface(X, Y, Z, alpha=0.15)
+
+o = array([0, 0, 0])
+ex = array([1.75, 0, 0]) + o
+ey = array([0, 1.75, 0]) + o
+ez = array([0, 0, 1.0]) + o
+
+# a3d.text(ex[0] + 0.1, ex[1], ex[2], r'$v_1$', fontsize=20)
+# a3d.text(ey[0] + 0.05, ey[1], ey[2], r'$v_2$', fontsize=20)
+# a3d.text(ez[0], ez[1] - 0.05, ez[2] + 0.1, r'$f_1(v)$', fontsize=20)
+
+xs, ys, zs = zip(o, ex)
+plot(xs, ys, zs)
+xs, ys, zs = zip(o, ey)
+plot(xs, ys, zs)
+xs, ys, zs = zip(o, ez)
+plot(xs, ys, zs)
+
+xs, ys, zs = [v0[0], v0[0] + eta[0]], [v0[1], v0[1] + eta[1]], [v0[2] + 1, h(sqrt(eta[0]**2 + eta[1]**2+ eta[2]**2))]
[…]

### 2014-11-23 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/trayectoriaderivada.py

@@ -1,0 +1,39 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from matplotlib.pyplot import plot, text, axis, grid, gca, xticks, yticks, savefig, quiver
+from numpy import exp, abs, linspace, sin, array, pi, cos, meshgrid
+
+x = linspace(-1, 1, 300)
+h = lambda r: (r**2 - 1)**2
+y = h(x)
+
+plot(x, y)
+
+v0 = array([0, 1])
+eta = array([0.2, h(0.2) - 1])
+
+xs, ys = zip(v0 - eta, v0, v0+eta, v0 + 2*eta)
+plot(xs, ys)
+
+xs, ys = zip(v0, v0+eta)
+plot(xs, ys, "o")
+
+quiver(v0[0], v0[1], eta[0], eta[1], angles='xy', scale_units='xy', linewidth=2, alpha=0.3, scale=1)
+quiver(v0[0], v0[1], eta[0], eta[1], angles='xy', scale_units='xy', linewidth=2, alpha=0.3, scale=4, color="b")
+#quiver([v0[0], v0[1], (v0 + eta)[0], (v0 + eta)[1]], angles='xy', scale_units='xy', scale=1)
+
+text(v0[0] + 0.0125, v0[1] + 0.0125, r'$f_1(v_0)$', fontsize=28)
+text(v0[0] + eta[0] + 0.0125, v0[1] + eta[1] + 0.0125, r'$f_1(v_0 + \alpha \eta)$', fontsize=28)
+text(v0[0] + 0.0125, v0[1] + eta[1] + 0.0125, r'$f_1(v_0 + \alpha \eta) - f_1(v_0)$', fontsize=28)
+text(v0[0] + 0.075, v0[1] - 0.0075, r'$\frac{f_1(v_0 + \alpha \eta) - f_1(v_0)}{\alpha}$', fontsize=28)
+
+axis([-0.05, 0.3, 0.9, 1.025])
+grid(True)
+xticks([0])
+yticks([0])
+a = gca()
+a.set_xticklabels([])
+a.set_yticklabels([])
+
+# Se guarda la figura en la misma carpeta
+savefig("trayectoriaderivada.pdf", bbox_inches='tight', pad_inches=0, transparent="True")

### 2014-11-24 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/superficie3dplano.py
Se agrega grafica de plano tangente a superficie de nivel

@@ -17,30 +17,27 @@ h = lambda r: (r**2 - 1)**2
 
 X, Y, Z = f(R, P), g(R, P), h(R)
 
-# point0 = array([2, 2, h(sqrt(eta[0]**2 + eta[1]**2 + eta[2]**2))])
-point0 = array([0, 0, 0])
+rho = sqrt(eta[0]**2 + eta[1]**2 + eta[2]**2)
+
+point0 = array([1 + rho, 1 - rho, h(rho)])
 normal = array([1, -1, 1])
 
-d0 = -point0.dot(normal)
+d = -point0.dot(normal)
 
-y = linspace(-0.5, 0.5, 100)
-z = linspace(-0.5, 0.5, 100)
-yy, zz = meshgrid(y, z)
+x = linspace(1.125, 1.375, 100)
+y = linspace(0.625, 0.875, 100)
 
-x0 = (-normal[1] * yy - normal[2] * zz - d0) * 1. /normal[0]
+xx, yy = np.meshgrid(x, y)
+z = (-normal[0] * xx - normal[1] * yy - d) * 1. /normal[2]
 
 a3d = gca(projection='3d')
-a3d.plot_surface(x0, yy, zz, alpha=1, color="r")
-a3d.plot_surface(X, Y, Z, alpha=0.15)
-
+a3d.plot_surface(xx, yy, z, alpha=0.25, color="r")
+a3d.plot_surface(X, Y, Z, alpha=0.35)
+#
 o = array([0, 0, 0])
 ex = array([1.75, 0, 0]) + o
 ey = array([0, 1.75, 0]) + o
 ez = array([0, 0, 1.0]) + o
-
-# a3d.text(ex[0] + 0.1, ex[1], ex[2], r'$v_1$', fontsize=20)
-# a3d.text(ey[0] + 0.05, ey[1], ey[2], r'$v_2$', fontsize=20)
-# a3d.text(ez[0], ez[1] - 0.05, ez[2] + 0.1, r'$f_1(v)$', fontsize=20)
 
 xs, ys, zs = zip(o, ex)
 plot(xs, ys, zs)
@@ -49,34 +46,28 @@ plot(xs, ys, zs)
 xs, ys, zs = zip(o, ez)
 plot(xs, ys, zs)
 
[…]

### 2014-11-26 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/17-nocionesAdaptable.tex
Se empieza apunte de control adaptable

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA CAPITULO
%-------------------------------------------------------------------------------

\chapter{Nociones de control adaptable}

    El control adaptable es la combinación de una ley de control lineal con un algoritmo de identificación en linea.

    \begin{figure}
        \centering
        \resizebox{0.8\textwidth}{!}{
        \tikzstyle{input} = [coordinate]
        \tikzstyle{output} = [coordinate]
        \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=4.5em, minimum width=4em]
        \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
        \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]

        \begin{tikzpicture}[auto, scale=1, node distance=3.2cm, >=latex']
            \node [input, name=entrada] {};
            \node [sum, right of=entrada] (suma) {$+$};
            \node [block, right of=suma] (cont) {Controlador};
            \node [block, right of=cont] (planta) {Planta};
            \node [output, right of=planta] (salida) {};
            \node [block, align=center, below of=planta] (ident) {Algoritmo \\ de \\ Identificación};
            \node [block, below of=ident] (retro) {$-1$};

            \draw [->] (entrada) -- node[name=x] {$\hat{r}(s)$} (suma);
            \draw [->] (suma) -- node[name=e] {$e$} (cont);
            \draw [->] (cont) -- node[name=u] {$u$} (planta);
            \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$\hat{y}(s)$} (salida);
            \draw [->] (y) |- (retro);
            \draw [->] (y) |- (ident);
            \draw [->] (u) |- (ident);
            \draw [->] (ident.south) -| (cont.south);
            \draw [->] (retro) -| (suma);
        \end{tikzpicture}}
        \caption{\label{dia:adap1}Sistema con un esquema de control adaptable.}
    \end{figure}

    Para abordar este tipo de controlador necesitamos estudiar primero los conceptos de regresor lineal, algoritmo de identificacion y prueba de convergencia con estabilidad.

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

    \section{Regresor lineal}

        Consideremos un sistema lineal, invariante en el tiempo, representado por la siguiente ecuación diferencial ordinaria:

        \begin{equation}
            M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t)
        \end{equation}

### 2014-11-27 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/17-nocionesAdaptable.tex
Se continua con el apunte de control adaptable

@@
         \end{equation}
+
+        la cual es equivalente al diagrama de bloques de la figura~\ref{dia:adap2}.
+
+        \begin{marginfigure}
+            \centering
+            \resizebox{\textwidth}{!}{
+                \tikzstyle{input} = [coordinate]
+                \tikzstyle{output} = [coordinate]
+                \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
+                \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
+                \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
+
+                \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
+                    \node [input, name=entrada] {};
+                    \node [block, right of=entrada] (planta) {$\frac{N(s)}{M(s)}$};
+                    \node [output, right of=planta] (salida) {};
+
+                    \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$u(s)$} (planta);
+                    \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$y(s)$} (salida);
+                \end{tikzpicture}}
+            \caption{\label{dia:adap2}Sistema con una función de transferencia propia.}
+        \end{marginfigure}
+
+        Sabemos que $M(s), N(s) \in \mathbbm{R}[s]$ estarán dados por:
+
+        \begin{eqnarray}
+            M(s) & = & s^n + a_1 s^{n-1} + \dots + a_{n-1} s + a_n \nonumber \\
+            N(s) & = & b_0 s^m + b_1 s^{m-1} + \dots + b_{m-1} s + b_m
+        \end{eqnarray}
+
+        con $m \le n$.
+
+        \begin{marginfigure}
+            \centering
+            \resizebox{\textwidth}{!}{
+                \tikzstyle{input} = [coordinate]
+                \tikzstyle{output} = [coordinate]
+                \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
+                \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
+                \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
+
+                \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
+                    \node [input, name=entrada] {};
+                    \node [block, right of=entrada] (planta) {$\frac{1}{F(s)}$};
+                    \node [output, right of=planta] (salida) {};
+
+                    \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$u(s)$} (planta);
+                    \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$u_f(s)$} (salida);
+                \end{tikzpicture}}
+            \caption{\label{dia:adap3}Filtro auxiliar de la entrada del sistema.}
+        \end{marginfigure}
+
+        \begin{marginfigure}
+            \centering
+            \resizebox{\textwidth}{!}{
+                \tikzstyle{input} = [coordinate]
+                \tikzstyle{output} = [coordinate]
+                \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
+                \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
+                \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
+
+                \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
+                    \node [input, name=entrada] {};
+                    \node [block, right of=entrada] (planta) {$\frac{1}{F(s)}$};
+                    \node [output, right of=planta] (salida) {};
+
+                    \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$y(s)$} (planta);
+                    \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$y_f(s)$} (salida);
+                \end{tikzpicture}}
+            \caption{\label{dia:adap4}Filtro auxiliar de la salida del sitema.}
+        \end{marginfigure}
+
+        Consideremos los filtros auxiliares de las figuras~\ref{dia:adap3} y~\ref{dia:adap4}, por lo que las ecuaciones que representan su comportamiento serán:
+
+        \begin{eqnarray}
+            F \left( \frac{d}{dt} \right) u_f (t) & = & u(t) \nonumber \\
+            F \left( \frac{d}{dt} \right) y_f (t) & = & y(t)
+        \end{eqnarray}
+
+        en donde $F(s) \in \mathbbm{R}[s]$ es Hurwitz estable y tiene la forma:
+
+        \begin{equation*}
+            F(s) = s^n + f_1 s^{n-1} + \dots + f_{n-1} s + f_n
+        \end{equation*}

### 2014-11-27 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/17-nocionesAdaptable.tex
se termina el apunte del dia

@@
 
-        \begin{equation}
+        \begin{equation} \label{eq:adap1}
             M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t)
@@
 
-        \begin{eqnarray}
+        \begin{eqnarray} \label{eq:adap2}
             M(s) & = & s^n + a_1 s^{n-1} + \dots + a_{n-1} s + a_n \nonumber \\
@@
 
-        \begin{eqnarray}
+        \begin{eqnarray} \label{eq:adap3}
             F \left( \frac{d}{dt} \right) u_f (t) & = & u(t) \nonumber \\
@@
         \end{equation*}
+
+        Si sustituimos las ecuaciones~\ref{eq:adap3} en la ecuación~\ref{eq:adap1}, tendremos:
+
+        \begin{equation*}
+            M \left( \frac{d}{dt} \right) F \left( \frac{d}{dt} \right) y_f (t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) F \left( \frac{d}{dt} \right) u_f (t)
+        \end{equation*}
+
+        es decir:
+
+        \begin{equation*}
+            F \left( \frac{d}{dt} \right) \left( M \left( \frac{d}{dt} \right)  y_f (t) - N \left( \frac{d}{dt} \right) u_f (t) \right) = 0
+        \end{equation*}
+
+        por lo que podemos introducir la función $\xi(t)$:
+
+        \begin{equation*}
+            F \left( \frac{d}{dt} \right) \xi(t) = 0
+        \end{equation*}
+
+        por lo que podemos escribir nuestra función original como:
+
+        \begin{equation} \label{eq:adap4}
+            M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) + \xi(t)
+        \end{equation}
+
+        Puesto que $F(s)$ es un polinomio Hurwitz estable, entonces existe $k, \alpha \in \mathbbm{R}^+$, con $k > 0$ y $\alpha > 0$, tal que:
+
+        \begin{equation*}
+            |\xi(t)| \le k e^{- \alpha t} \quad \forall t \ge 0
+        \end{equation*}
+
+        \missingfigure{Comportamiento general acotado por exponencial}
+
+        por lo que para un $\alpha$ suficientemente grande, los comportamientos de las ecuaciones~\ref{eq:adap4} y~\ref{eq:adap1} será aproximadamente iguales.
+
+        Desarrollando la ecuación~\ref{eq:adap4} se obtiene el siguiente regresor lineal:
+
+        \begin{equation}
+            y_f^{(n)}(t) = \theta^T \phi(t) + \xi(t)
+        \end{equation}
+
+        en donde:
+
+        \begin{eqnarray*}
+            \theta^T & = & \begin{pmatrix} a_1 & \dots & a_n & b_0 & \dots & b_m \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^{n+m+1} \\
+            \phi^T & = & \begin{pmatrix} -y_f^{(n-1)} & \dots & -y_f & u_f^{(m)} & \dots & u_f \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^{n+m+1}
+        \end{eqnarray*}
+
+        a los que llamamos vector de parametros y vector de mediciones.
+
+        Note que las derivadas sucesivas de $y_f(t)$ y $u_f(t)$, se obtienen directamente de los filtros de las ecuaciones~\ref{eq:adap3}.
+
+        \missingfigure{Diagrama de bloques de un filtro para el regresor lineal}

### 2014-11-28 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/17-nocionesAdaptable.tex
Se inicia apunte del dia

@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+    \newpage
     \section{Regresor lineal}
@@
         con $m \le n$.
+
+        Consideremos los filtros auxiliares de las figuras~\ref{dia:adap3} y~\ref{dia:adap4}, por lo que las ecuaciones que representan su comportamiento serán:
 
@@
 
-        Consideremos los filtros auxiliares de las figuras~\ref{dia:adap3} y~\ref{dia:adap4}, por lo que las ecuaciones que representan su comportamiento serán:
-
         \begin{eqnarray} \label{eq:adap3}
@@
         \begin{equation} \label{eq:adap4}
-            M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) + \xi(t)
+            M \left( \frac{d}{dt} \right) y_f(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u_f(t) + \xi(t)
         \end{equation}
@@
 
-        \begin{eqnarray*}
-            \theta^T & = & \begin{pmatrix} a_1 & \dots & a_n & b_0 & \dots & b_m \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^{n+m+1} \\
+        \begin{eqnarray} \label{eq:adap5}
+            \theta^T & = & \begin{pmatrix} a_1 & \dots & a_n & b_0 & \dots & b_m \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^{n+m+1} \nonumber \\
             \phi^T & = & \begin{pmatrix} -y_f^{(n-1)} & \dots & -y_f & u_f^{(m)} & \dots & u_f \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^{n+m+1}
-        \end{eqnarray*}
+        \end{eqnarray}
 
@@
         \missingfigure{Diagrama de bloques de un filtro para el regresor lineal}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
+    \newpage
+    \section{Algoritmo de identificación en linea}
+
+        Un algoritmo de identificación es un procedimiento para estimar el vector de parámetros $\theta$ mediante la minimización de un criterio predeterminado.
+
+        Se consideran dos tipos de algoritmo de identificación a saber:
+
+        \begin{enumerate}
+            \item Algoritmo tipo gradiente
+            \item Algoritmo de mínimos cuadrados
+        \end{enumerate}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
+        \subsection{Algoritmo tipo gradiente}
+
+            \begin{problema}
+                Encontrar el vector de parametros estimados $\theta(t)$, que minimice al siguiente criterio:
+
+                \begin{equation}
+                    J \left( \theta(t) \right) = \frac{1}{2} e^2 \left( \theta(t) \right) \ge 0
+                \end{equation}
+
+                donde:
+
+                \begin{eqnarray}
+                    e \left( \theta(t) \right) & = & \theta^T(t) \phi(t) - y_f^{(n)}(t) \nonumber \\
+                    & = & \tilde{\theta}^T(t) \phi(t) = \phi^T(t) \tilde{\theta}(t)
+                \end{eqnarray}
+
+                y $\tilde{\theta}$ la definimos como:
+
+                \begin{equation}
+                    \tilde{\theta}(t) = \tilde{\theta}(t) - \theta
+                \end{equation}
+
+                A $e \left( \theta(t) \right)$ se le conoce como error de estimación y a $\tilde{\theta}(t)$ se le conoce como error paramétrico.
+            \end{problema}
+
+            Para resolver este problema derivemos el criterio $J(t)$ con respecto al tiempo:
+
+            \begin{equation} \label{eq:adap6}
+                \frac{d J(t)}{dt} = \frac{\partial J(t)}{\partial \theta(t)} \frac{d \theta(t)}{dt} = e(t) \frac{\partial e(t)}{\partial \theta(t)}^T \frac{d \theta(t)}{dt}
+            \end{equation}
+
+            para que $J(t)$ decrezca, se propone:
+
+            \begin{equation}\label{eq:adap7}
+                \frac{d \theta(t)}{dt} = -k e(t) \frac{\partial e(\theta(t))}{\partial \theta(t)} \text{ con } k > 0
+            \end{equation}
+
+            en efecto, de las ecuaciones~\ref{eq:adap6} y~\ref{eq:adap7} se tiene que:
+
+            \begin{equation*}
+                \frac{d J(t)}{dt} = -k e^2(t) \frac{\partial e(\theta(t))}{\partial \theta(t)}^T \frac{\partial e(\theta(t))}{\partial \theta(t)} \le 0 \quad \forall t \ge 0
+            \end{equation*}
+
+            lo cual implica que
+
+            \begin{equation}
+                J(t + T) \le J(t) \quad \forall T > t \ge 0
+            \end{equation}
+
+            Este es un algoritmo de programación no lineal de paso descendente.
+            De la ecuación~\ref{eq:adap5} y la ecuación~\ref{eq:adap7} se obtiene el algoritmo de identificación tipo gradiente:
+
+            \begin{equation} \label{eq:adap7}
+                \frac{d \theta(t)}{dt} = -k \phi(t)e(t)
+            \end{equation}
+
+            \missingfigure{Diagrama de bloques de un identificador de tipo gradiente}
+
+            \begin{lema}
+                El algoritmo tipo gradiente descrito en la ecuación~\ref{eq:adap5} y en la ecuación~\ref{eq:adap7} tiene las siguientes propiedades:
+
+                \begin{enumerate}
+                    \item $\tilde{\theta}^T(t + T) \theta(t + T) \le \tilde{\theta}^T(t) \theta(t)$ para todo $T > t \ge 0$
+                    \item $\left| \tilde{\theta}^T(t) \theta(t) \right| < \infty$ para casi todo $t \ge 0$
+                    \item $\int_0^{\infty} e^2(\tau) d\tau < \infty$ para todo $t > 0$
+                \end{enumerate}
+
+                A estas propiedades les llamamos error paramétrico no creciente, error paramétrico acotado, y energía de error de estimación acotada.
+            \end{lema}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
+        \subsection{Algoritmo de mínimos cuadrados}

### 2014-11-28 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/12-inobservabilidad.tex
Se agregan comentarios al inicio de cada capitulo, seccion y subseccion
Se agregan etiquetas a diagramas de bloques
Se agregan anotaciones de graficas faltantes
Se elimina codigo duplicado en cada diagrama de bloques

@@
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA CAPITULO
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
 \chapter{Inobservabilidad y observador de estado}
@@
     \resizebox{\textwidth}{!}{
-	    \tikzstyle{input} = [coordinate]
-        \tikzstyle{output} = [coordinate]
         \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
         \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
-        \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
         \tikzstyle{vecArrow} = [thick, decoration={markings,mark=at position
@@
         \end{tikzpicture}}
+	\caption{\label{dia:inob1}Diagrama de bloques de una representación en espacio de estados simplificado.}
 	\end{figure}
@@
 
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
 	\newpage
@@
 	    \end{equation}
+
+		\missingfigure{Trayectorias de entrada y salida del sistema a una condición requerida desde una condicion inicial general}
+
+		\missingfigure{Trayectoria del estado del sistema atraves del tiempo}
 
@@
 	\faltante{Falta escribir apunte}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
         \subsection{Forma canónica observador}
 		\faltante{Falta escribir apunte}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
         \subsection{Forma canónica observabilidad}
 		\faltante{Falta escribir apunte}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
 

### 2014-11-28 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/12-inobservabilidad.tex
Se elimina mas codigo redundante de diagrmas de bloques

@@
         \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
-        \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
-        \tikzstyle{vecArrow} = [thick, decoration={markings,mark=at position
-             1 with {\arrow[semithick]{open triangle 60}}},
-             double distance=1.4pt, shorten >= 5.5pt,
-             preaction = {decorate},
-             postaction = {draw,line width=1.4pt, white,shorten >= 4.5pt}]
-        \tikzstyle{innerWhite} = [semithick, white,line width=1.4pt, shorten >= 4.5pt]
 

### 2014-11-29 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/17-nocionesAdaptable.tex
Se continua apunte del dia
Se elimina codigo duplicado en cada diagrama de bloques
Se elimina mas codigo redundante de diagrmas de bloques
Se corrigen un par de errores mas de union y se vuelve a compilar
Se termina seccion de algoritmo de identificacion de tipo gradiente
Se acaban los apuntes de ayer

@@
         \resizebox{0.8\textwidth}{!}{
-        \tikzstyle{input} = [coordinate]
-        \tikzstyle{output} = [coordinate]
         \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=4.5em, minimum width=4em]
-        \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
-        \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
 
@@
             \resizebox{\textwidth}{!}{
-                \tikzstyle{input} = [coordinate]
-                \tikzstyle{output} = [coordinate]
                 \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
-                \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
-                \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
 
@@
             \resizebox{\textwidth}{!}{
-            \tikzstyle{input} = [coordinate]
-            \tikzstyle{output} = [coordinate]
                 \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
-            \tikzstyle{sum} = [draw, circle]
-            \tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
 
@@
                 \begin{enumerate}
-                    \item $\tilde{\theta}^T(t + T) \theta(t + T) \le \tilde{\theta}^T(t) \theta(t)$ para todo $T > t \ge 0$
-                    \item $\left| \tilde{\theta}^T(t) \theta(t) \right| < \infty$ para casi todo $t \ge 0$
+                    \item $\tilde{\theta}^T(t + T) \tilde{\theta}(t + T) \le \tilde{\theta}^T(t) \tilde{\theta}(t)$ para todo $T > t \ge 0$
+                    \item $\left| \tilde{\theta}^T(t) \tilde{\theta}(t) \right| < \infty$ para casi todo $t \ge 0$
                     \item $\int_0^{\infty} e^2(\tau) d\tau < \infty$ para todo $t > 0$
@@
 
+            \begin{proof}
+                Sea la siguiente función de Lyapunov:
+
+                \begin{equation*}
+                    V(t) = \frac{1}{2} \tilde{\theta}^T(t) \tilde{\theta}(t) \ge 0 \quad \forall t \ge 0
+                \end{equation*}
+
+                Entonces, recordando las ecuaciones~\ref{eq:adap5} y~\ref{eq:adap7} tenemos que:
+
+                \begin{eqnarray*}
+                    \frac{d V(t)}{dt} & = & \tilde{\theta}^T(t) \frac{d \tilde{\theta}(t)}{dt} \\
+                    & = & \tilde{\theta}^T(t) \frac{d \theta(t)}{dt} \\
+                    & = & -k \tilde{\theta}^T(t) \phi(t) e(t) \\
+                    & = & -k e^2(t) \quad \forall t \ge 0
+                \end{eqnarray*}
+
+                por lo que:
+
+                \begin{equation*}
+                    \frac{d V(t)}{dt} \le 0 \quad \forall t \ge 0
+                \end{equation*}
+
+                lo cual implica que:
+
+                \begin{equation*}
+                    V(t) = V(0) - k \int_0^t e^2(\tau) d\tau
+                \end{equation*}
+
+                y dado que $V(t) \ge 0$, se tiene que:
+
+                \begin{equation*}
+                    \int_0^t e^2(\tau) d\tau = \frac{1}{k} \left( V(0) - V(t) \right) \le \frac{1}{k} V(0)
+                \end{equation*}
+
+                es decir:
+
+                \begin{equation*}
+                    \int_0^t e^2(\tau) d\tau \le \infty
+                \end{equation*}
+
+                Puesto que $V(t) \ge 0$ y $\frac{dV}{dt} \le 0$ para todo $t \ge 0$, se tiene que:
+
+                \begin{equation*}
+                    V(t + T) \le V(t) \quad \forall T > t \ge 0
+                \end{equation*}
+
+                esto es:
+
+                \begin{equation*}
+                    \tilde{\theta}^T(t + T) \tilde{\theta}(t + T) \le \tilde{\theta}^T(t) \tilde{\theta}(t) \quad \forall T > t \ge 0
+                \end{equation*}
+
+                Finalmente, haciendo la siguiente asignación:
+
+                \begin{equation*}
+                    (t, T) \mapsto (0, t)
+                \end{equation*}
+
+                se obtiene que:
+
+                \begin{equation*}
+                    \tilde{\theta}^T(t) \tilde{\theta}(t) \le \tilde{\theta}^T(0) \tilde{\theta}(0) \text{ para casi todo } t \ge 0
+                \end{equation*}
+            \end{proof}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
         \subsection{Algoritmo de mínimos cuadrados}
+
+            \begin{problema}
+                Se quiere encontrar el vector de parametros que minimice el criterio de la ecuación~\ref{eq:adap8}:
+
+                \begin{equation} \label{eq:adap8}
+                    J \left( \theta(t) \right) = \int_0^t \lambda(\tau) e^2 (t, \tau) d\tau
+                \end{equation}
+
+                en donde:
+
+                \begin{eqnarray}
+                    & 0 < \lambda(\tau) < 1 & \nonumber \\
+                    & e(t, \tau) = \theta^T(t) \phi(\tau) - y_f^{(n)}(\tau) & \tau \in [0, t]
+                \end{eqnarray}
+            \end{problema}
+
+            De nuevo comenzamos derivando el criterio a minimizar $J \left( \theta(t) \right)$ con respecto a $\theta(t)$ e igualamos a $0$ para obtener:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \frac{\partial J \left( \theta(t) \right)}{\partial \theta(t)} & = & \int_0^t \lambda(\tau) 2 e(t, \tau)\frac{\partial e(t, \tau)}{\partial \theta(t)} d\tau \\
+                & = & 2 \int_0^t \lambda(\tau) \left( \theta^T(t) \phi(\tau) - y_f^{(n)}(\tau) \right) \phi(\tau) d\tau = 0
+            \end{eqnarray*}
+
+            es decir:
+
+            \begin{equation} \label{eq:adap9}
+                \theta(t) = \left( \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) \phi^T(\tau) d\tau \right)^{-1} \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) y_f^{(n)}(\tau) d\tau
+            \end{equation}
+
+            por lo que primero notamos que la inversa de la matriz $\int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) \phi^T(\tau) d\tau$ existe bajo la condición de excitación persistente:
+
+            \begin{equation}
+                \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) \phi^T(\tau) d\tau \ge \delta I > 0 \quad \delta > 0
+            \end{equation}
+
+            es decir, para una $\delta I$ definida positivamente, tenemos que $\int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) \phi^T(\tau) d\tau - \delta I$ tiene que ser semidefinida positivamente para que la matriz tenga una inversa.
+
+            Por otro lado, podemos ver que el Hessiano del criterio de minimización $J \left( \theta(t) \right)$ es:
+
+            \begin{equation}
+                \frac{\partial^2 J \left( \theta(t) \right)}{\partial \theta(t) \partial \theta^T(t)} = 2 \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) \phi^T(\tau) d\tau > 0
+            \end{equation}
+
+            Si ahora definimos las matriz $P(t)$:
+
+            \begin{equation}
+                P(t) = \left( \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) \phi^T(\tau) d\tau \right) ^{-1}
+            \end{equation}
+
+            se tiene que su derivada con respecto al tiempo de su inversa es:
+
+            \begin{equation} \label{eq:adap10}
+                \frac{d P^{-1}(t)}{dt} = \lambda(t) \phi(t) \phi^T(t)
+            \end{equation}
+
+            entonces la ecuación~\ref{eq:adap9} tiene la siguiente forma:
+
+            \begin{equation} \label{eq:adap11}
+                \theta(t) = P(t) \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) y_f^{(n)}(\tau) d\tau
+            \end{equation}
+
+            lo cual implica que su derivada será:
+
+            \begin{equation} \label{eq:adap12}
+                \frac{d \theta(t)}{dt} = \frac{d P(t)}{dt} \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) y_f^{(n)}(\tau) d\tau + \lambda(t) P(t) \phi(t) y_f^{(n)}(t)
+            \end{equation}
+
+            Si notamos que
+
+            \begin{equation*}
+                0 = \frac{dI}{dt} = \frac{dP(t) P^{-1}(t)}{dt} = \frac{dP(t)}{dt} P^{-1}(t) + P(t) \frac{dP^{-1}(t)}{dt}
+            \end{equation*}
+
+            podemos obtener de la ecuación~\ref{eq:adap10}:
+
+            \begin{equation} \label{eq:adap13}
+                \frac{d P(t)}{dt} = - \lambda(t) P(t) \phi(t) \phi^T(t) P(t)
+            \end{equation}
+
+            por lo que de las ecuaciones~\ref{eq:adap11},~\ref{eq:adap12} y~\ref{eq:adap13} tenemos:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \frac{d \theta(t)}{dt} & = & - \lambda(t) P(t) \phi(t) \phi^T(t) P(t) \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) y_f^{(n)}(\tau) d\tau + \lambda(t) P(t) \phi(t) y_f^{(n)}(t) \\
+                & = & - \lambda(t) P(t) \phi(t) \phi^T(t) \theta(t) + \lambda(t) P(t) \phi(t) y_f^{(n)}(t) \\
+                & = & - \lambda(t) P(t) \phi(t) \left( \phi^T(t) \theta(t) - y_f^{(n)}(t) \right)
+            \end{eqnarray*}
+
+            es decir:
+
+            \begin{eqnarray}
+                \frac{d \theta(t)}{dt} & = & - \lambda(t) P(t) \phi(t) e(t) \nonumber \\
+                e(t) & = & \theta^T(t) \phi(t) - y_f^{(n)}(t) \nonumber \\
+                \frac{d P(t)}{dt} & = & - \lambda(t) P(t) \phi(t) \phi^T(t) P(t)
+            \end{eqnarray}

### 2014-11-29 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/14-antecedentesOptimo.tex
Se agrega grafica de plano tangente a superficie de nivel
Se empieza a trabajar en los ambientes de teoremas para agregarles color

@@
 
+        \end{definicion}
+
         \begin{marginfigure}
@@
 
-        \end{definicion}
-
         \begin{teorema} \label{te:lyap1}
-            Una matriz $A$ es Hurwitz estable, es decir $\Re{\{ \lambda(A) \}} < 0$, si y solo si para cualquier matriz simetrica definida positiva dada, $Q$, existe una matriz  simetrica definida positiva, $P$, que satisface:
+            Una matriz $A$ es Hurwitz estable, es decir $\Re{\{ \lambda(A) \}} < 0$, si y solo si para cualquier matriz simetrica definida positiva dada, $Q$, existe una matriz simétrica definida positiva, $P$, que satisface:
 
@@
             \end{equation}
+        \end{teorema}
 
@@
         \end{nota}
-        \end{teorema}
 
@@
             para lo cual necesitamos el lema de Bellman - Grönwall.\tarea{Feedback Systems - Input/Output Properties - Desoer, Vidyasagar Ap. E}
-
-            \begin{nota}
             \begin{equation*}
@@
             \end{equation*}
-            \end{nota}
 
@@
 
-            \begin{marginfigure}
-                \centering
-                \includegraphics[width=\textwidth]{./imagenes/trayectoria.pdf}
-                \caption{\label{fig:trayectoria}Solución exponencialmente estable.}
-            \end{marginfigure}
-
             Dado que $A$ es Hurwitz estable tenemos que $\Re{\lambda(A)} < 0$, sea la siguiente matriz definida positiva:
@@
         \end{proof}
+
+        \begin{marginfigure}
+            \centering
+            \includegraphics[width=\textwidth]{./imagenes/trayectoria.pdf}
+            \caption{\label{fig:trayectoria}Solución exponencialmente estable.}
+        \end{marginfigure}
 
@@
             Minimizar la función
-            $f(v):\mathbbm{R}^n \to \mathbbm{R}$
-            sujeta a la restricción $\mathscr{G}(v) = 0$
+            $f(v):\mathbbm{R}^n \to \mathbbm{R}$ sujeta a la restricción $\mathscr{G}(v) = 0$
             , donde $\mathscr{G}(v)=\begin{pmatrix}\mathscr{G}_1(v) & \mathscr{G}_2(v) & \dots & \mathscr{G}_m(v) \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^m$
@@
 
-            \paragraph{Derivada direccional y vector gradiente}
+            \paragraph{Derivada direccional y vector gradiente}\mbox{}\\
 
@@
 
+                    Esta derivada nos da la razon de cambio de $f_1$ en el punto $v_0$ y en la dirección $\eta$, siempre y cuando $\alpha \to 0$.
+                \end{definicion}
+
                 \begin{marginfigure}
@@
                 \end{marginfigure}
-
-                    \begin{marginfigure}
-                        \centering
-                        \includegraphics[width=\textwidth]{./imagenes/trayectoriaderivada.pdf}
-                        \caption{\label{fig:trayderivada}Vector direccional a la derivada del funcional.}
-                    \end{marginfigure}
-
-                    Esta derivada nos da la razon de cambio de $f_1$ en el punto $v_0$ y en la dirección $\eta$, siempre y cuando $\alpha \to 0$.
-                \end{definicion}
 
@@
                 \end{teorema}
+
+                \begin{marginfigure}
+                    \centering
+                    \includegraphics[width=\textwidth]{./imagenes/trayectoriaderivada.pdf}
+                    \caption{\label{fig:trayderivada}Vector direccional a la derivada del funcional.}
+                \end{marginfigure}
 
@@
 
+                \begin{marginfigure}
+                    \centering
+                    \includegraphics[width=\textwidth]{./imagenes/superficie3dplano.pdf}
+                    \caption{\label{fig:supplano}Plano tangente a superficie de funcional.}
+                \end{marginfigure}
+
                 Esta ecuación indica que el vector gradiente en $v_0$, $\nabla_v \mathscr{G}(v_0)$, es perpendicular al vector tangente $\frac{dR(t_0)}{dt}$ a cualquier $\mathscr{C} \subset \mathscr{S}$ que pase por $v_0$.
-
-                \missingfigure{Superficie con vector tangente.}
-
-                \missingfigure{Plano tangente a superficie de nivel y vector normal al plano.}
 

### 2014-12-02 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/17-nocionesAdaptable.tex
Se corrigen errores
Se empiezan los apuntes del dia

@@
                 \begin{equation}
-                    \tilde{\theta}(t) = \tilde{\theta}(t) - \theta
+                    \tilde{\theta}(t) = \theta(t) - \theta
                 \end{equation}
@@
                 \begin{eqnarray}
-                    & 0 < \lambda(\tau) < 1 & \nonumber \\
+                    & 0 < \lambda(\tau) \le 1 & \nonumber \\
                     & e(t, \tau) = \theta^T(t) \phi(\tau) - y_f^{(n)}(\tau) & \tau \in [0, t]
@@
             \end{eqnarray}
+
+            Dado este algoritmo de identificación tipo gradiente se sabe que tendrá las siguientes propiedades:
+
+            \begin{enumerate}
+                \item
+                    \begin{eqnarray*}
+                        0 < & P(t) & \le P(0) \\
+                        0 < & P^{-1}(0) & \le P(t) \quad \forall t \ge 0
+                    \end{eqnarray*}
+
+                \item
+                    \begin{equation*}
+                        \int_0^t || P(\tau) \phi(\tau) || d\tau \le \traza{P(0)}
+                    \end{equation*}
+
+                \item
+                    \begin{equation*}
+                        \lim_{t \to \infty} P(t) = P_{\infty}
+                    \end{equation*}
+
+                \item
+                    \begin{equation*}
+                        P^{-1}(t)\tilde{\theta}(t) = P^{-1}(0) \tilde{\theta}(0)
+                    \end{equation*}
+
+                \item
+                    \begin{eqnarray*}
+                        \int_0^tP^2(\tau) d\tau & \le & \tilde{\theta}^T(0)P^{-1}(0)\tilde{\theta}(0) \\
+                        \lambda_{min} \left\{ P^{-1}(0) \right\} || \hat{\theta}(t) ||_2^2 & \le & \tilde{\theta}^T(0)P^{-1}(0) \tilde{\theta}(0) \\
+                        \lim_{t \to \infty} \tilde{\theta}(t) & = & P_{\infty}P^{-1}(0)\tilde{\theta}(0)
+                    \end{eqnarray*}
+
+                \item
+                    \begin{equation*}
+                        \int_{nT}^{(n-1)T} \phi(\tau) \phi^T(\tau) d\tau \ge \delta I > 0 \implies \lim_{t \to \infty} \theta(t) = \theta
+                    \end{equation*}
+            \end{enumerate}
+
+    \newpage
+    \section{Ejemplo}
+
+        Sea el sistema representado por la ecuación diferencial ordinaria:
+
+        \begin{equation}
+            M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t)
+        \end{equation}
+
+        donde $M(s) = s + a_1$ y $N(s) = b_0 s + b_1$.
+        Se desea realizar un control adaptable tal que se asigne al polo en lazo cerrado en $s = -1$, sin modificar al cero\footnote{Al eliminar al cero del sistema corremos el riesgo de que el algoritmo de identificación tienda a hacer $0$ nuestra entrada al sistema, por lo que como regla general no se modifican los ceros.}, esto es, se desea la función de transferencia:
+
+        \begin{equation}
+            \frac{y(s)}{r(s)} = \frac{b_0 s + b_1}{s + 1}
+        \end{equation}
+
+        \subsection{Control lineal}
+
+            Resolvamos primero la ecuación Diofantina:
+
+            \begin{equation*}
+                \mathcal{S}(s) M(s) + \mathcal{R}(s) N(s) = Q_D(s)
+            \end{equation*}
+
+            en donde:
+
+            \begin{eqnarray}
+                M(s) & = & s + a_1 \quad \grado{M(s)} = n = 1 \\
+                N(s) & = & b_0 s + b_1 \quad \grado{N(s)} = m = 1 \le n = 1 \\
+                Q_D(s) & = & q_0 s + q_1 \quad \grado{Q_D(d)} = 1 \le 2n - 1 = 1 \\
+                \mathcal{R}(s) & = & r_0 \quad \grado{\mathcal{R}(s)} = 0 \le n - 1 = 0 \\
+                \mathcal{S}(s) & = & s_0 \quad \grado{\mathcal{S}(s)} = 0 \le n - 1 = 0
+            \end{eqnarray}
+
+            Note que en este caso no es necesario la observación de estado implicita, ya que solo se tiene un estado del sistema, la salida.
+            Así pues, la ecuación Diofantina queda:
+
+            \begin{equation*}
+                s_0 (s + a_1) + r_0 (b_0 s + b_1) = (s + 1)
+            \end{equation*}
+
+            lo cual implica:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                s_0 + r_0 b_0 & = & 1 \\
+                s_0 a_1 + r_0 b_1 & = & 1
+            \end{eqnarray*}
+
+            es decir:
+
+            \begin{equation*}
+                \begin{pmatrix}
+                    1 & b_0 \\
+                    a_1 & b_1
+                \end{pmatrix}
+                \begin{pmatrix}
+                    s_0 \\
+                    r_0
+                \end{pmatrix} =
+                \begin{pmatrix}
+                    1 \\
+                    1
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation*}
+
+            y como los polinomios son primos relativos, esta matriz $S(M, N)$ tiene inversa, es decir:
+
+            \begin{equation*}
+                \det{S(M, N)} = b_1 - a_1 b_0 = b_0 \left( \frac{b_1}{b_0} - a_1 \right)
+            \end{equation*}
+
+            por lo que procedemos a sacar la inversa:
+
+            \begin{equation*}
+                S^{-1}(M, N) = \frac{1}{b_1 - a_1 b_0}
+                \begin{pmatrix}
+                    b_1 & -b_0 \\
+                    -a_1 & 1
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation*}
+
+            y por lo tanto:
+
+            \begin{equation*}
+                \begin{pmatrix}
+                    s_0 \\
+                    r_0
+                \end{pmatrix} = \frac{1}{b_1 - a_1 b_0}
+                \begin{pmatrix}
+                    b_1 & -b_0 \\
+                    -a_1 & 1
+                \end{pmatrix}
+                \begin{pmatrix}
+                    1 \\
+                    1
+                \end{pmatrix} = \frac{1}{b_1 - a_1 b_0}
+                \begin{pmatrix}
+                    b_1 - b_0 \\
+                    1 - a_1
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation*}
+
+            por lo que la ley de control lineal es:
+
+            \begin{equation*}
+                u(s) = - \frac{\mathcal{R}(s)}{\mathcal{S}(s)} y(s) + \frac{1}{\mathcal{S}(s)} r(s)
+            \end{equation*}
+
+            es decir:
+
+            \begin{equation}
+                u(s) = - \frac{1 - a_1}{b_1 - b_0} y(s) + \frac{b_1 - a_1 b_0}{b_1 - b_0} r(s)
+            \end{equation}
+
+            \missingfigure{Diagrama de bloques de controlador lineal basado en la resolución de la ecuación Diofantina por medio de la matriz de Sylvester.}

### 2014-12-04 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/python/trayectoriafiltrada.py
Se agrega grafica de trayectoria filtrada

@@ -1,0 +1,25 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+from matplotlib.pyplot import plot, text, axis, grid, gca, xticks, yticks, savefig
+from numpy import exp, abs, linspace, sin
+
+x = linspace(0, 1.2, 200)
+fun = exp(-4.5*x)*(1-sin(13*x))
+exp = exp(-3*x) + 0.1
+
+plot(x, fun)
+plot(x, exp)
+
+text(0.22, 0.15, r'$\xi(t)$', fontsize=28)
+text(0.425, 0.425, r'$k e^{-\alpha t}$', fontsize=28)
+
+axis([-0.2, 1.2, -0.2, 1.2])
+grid(True)
+xticks([0])
+yticks([0])
+a = gca()
+a.set_xticklabels([])
+a.set_yticklabels([])
+
+# Se guarda la figura en la misma carpeta
+savefig("trayectoriafiltrada.pdf", bbox_inches='tight', pad_inches=0, transparent="True")

### 2014-12-04 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/17-nocionesAdaptable.tex
Se terminan apuntes del dia anterior

@@
 
+        \begin{marginfigure}
+            \centering
+            \includegraphics[width=\textwidth]{./imagenes/trayectoriafiltrada.pdf}
+            \caption{\label{fig:trayectoriafiltrada}Comportamiento general de la señal filtrada acotado por exponencial.}
+        \end{marginfigure}
+
         Puesto que $F(s)$ es un polinomio Hurwitz estable, entonces existe $k, \alpha \in \mathbbm{R}^+$, con $k > 0$ y $\alpha > 0$, tal que:
@@
         \end{equation*}
-
-        \missingfigure{Comportamiento general acotado por exponencial}
 
@@
             \missingfigure{Diagrama de bloques de controlador lineal basado en la resolución de la ecuación Diofantina por medio de la matriz de Sylvester.}
+
+        \subsection{Regresor lineal}
+
+            Si escribimos la ecuación diferencial ordinaria con los polinomios $M \left( \frac{d}{dt} \right)$ y $N \left( \frac{d}{dt} \right)$, tendremos:
+
+            \begin{equation*}
+                \left( \frac{d}{dt} + a_1 \right) y(t) = \left( b_0 \frac{d}{dt} + b_1 \right) u(t)
+            \end{equation*}
+
+            Asi pues, sean las señales filtradas:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                F \left( \frac{d}{dt} \right) u_f & = & u \\
+                F \left( \frac{d}{dt} \right) y_f & = & y
+            \end{eqnarray*}
+
+            en donde $F(s) = s + \frac{1}{\epsilon}$ con $\epsilon > 0$.
+            Entonces tenemos:
+
+            \begin{equation*}
+                y_f' = \theta^T \phi(t) + \xi(t)
+            \end{equation*}
+
+            en donde $\theta = \begin{pmatrix} a_1 \\ b_0 \\ b_1 \end{pmatrix}$ y $\phi = \begin{pmatrix} -y_f \\ u_f' \\ u_f \end{pmatrix}$ y las derivadas de las señales, las podemos obtener de los filtros:
+
+            \begin{figure}
+                \centering
+                \resizebox{0.6\textwidth}{!}{
+                \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
+
+                \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
+                    \node [input, name=entrada] {};
+                    \node [sum, right of=entrada] (suma) {$+$};
+                    \node [block, right of=suma] (planta) {$\int$};
+                    \node [output, right of=planta] (salida1) {};
+                    \node [output, above of=salida1] (salida2) {};
+                    \node [block, below of=planta] (retro) {$-\frac{1}{\epsilon}$};
+
+                    \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$u(s)$} (suma);
+                    \draw [->] (suma) -- (planta);
+                    \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$u_f(s)$} (salida1);
+                    \draw [->] (y) |- (retro);
+                    \draw [->] (retro) -| (suma);
+                \end{tikzpicture}}
+                \caption{\label{dia:caa4}Diagrama de bloques de filtro de señal de entrada.}
+            \end{figure}
+
+            \missingfigure{Diagrama de bloques de filtro de señal de salida}
+
+        \subsection{Algoritmo de identificación}
+
+            \paragraph{Algoritmo tipo gradiente}\mbox{}\\
+
+                Para implementar el algoritmo de identificación de tipo gradiente tenemos que usar las ecuaciones encontradas:
+
+                \begin{eqnarray*}
+                    \hat{\theta}'(t) & = & -k \phi(t) e(t) \\
+                    \begin{pmatrix}
+                        \hat{a}_1(t) \\
+                        \hat{b}_0(t) \\
+                        \hat{b}_1(t)
+                    \end{pmatrix}' & = & -k
+                    \begin{pmatrix}
+                        -y_f(t) \\
+                        u_f'(t) \\
+                        u_f(t)
+                    \end{pmatrix} e(t)
+                \end{eqnarray*}
+
+                en donde:
+
+                \begin{eqnarray}
+                    e(t) & = & \hat{\theta}^T(t) \phi(t) - y_f'(t) \\
+                    & = & \left( -\hat{a}_1(t) y_f(t) + \hat{b}_0 u_f'(t) + \hat{b}_1(t) u_f(t) \right)
+                \end{eqnarray}
+
+                asi pues, el diagrama de bloques de este algoritmo de identificación queda:
+
+                \missingfigure{Diagrama de bloques de alogritmo de identificacion de tipo gradiente}
+
+            \paragraph{Algoritmo de mínimos cuadrados}\mbox{}\\
+
+                Para el algoritmo de mínimos cuadrados tenemos las siguientes ecuaciones:
+
+                \begin{eqnarray}
+                    \hat{\theta}'(t) & = & - P(t) \phi(t) e(t) \\
+                    e(t) & = & \hat{\theta}^T(t) \phi(t) - y_f'(t) \\
+                    P'(t) & = & - P(t) \phi(t) \phi^T(t) P(t)
+                \end{eqnarray}
+
+                por lo que para empezar, tenemos que encontrar el valor de $P(t)$ de la siguiente ecuación:
+
+                \begin{equation*}
+                    \frac{d}{dt}
+                    \begin{pmatrix}
+                        p_1 & p_2 & p_3 \\
+                        p_2 & p_4 & p_5 \\
+                        p_3 & p_5 & p_6
+                    \end{pmatrix} = -
+                    \begin{pmatrix}
+                        p_1 & p_2 & p_3 \\
+                        p_2 & p_4 & p_5 \\
+                        p_3 & p_5 & p_6
+                    \end{pmatrix} \phi(t) \phi^T(t)
+                    \begin{pmatrix}
+                        p_1 & p_2 & p_3 \\
+                        p_2 & p_4 & p_5 \\
+                        p_3 & p_5 & p_6
+                    \end{pmatrix}
+                \end{equation*}

### 2014-12-04 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/17-nocionesAdaptable.tex
Se agrega diagrama de bloques de filtro con n integradores

@@
 
-        \missingfigure{Diagrama de bloques de un filtro para el regresor lineal}
+        \begin{figure}
+            \centering
+            \resizebox{\textwidth}{!}{
+            \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=2.25em, minimum width=2.25em]
+
+            \begin{tikzpicture}[auto, node distance=1.1cm, >=latex']
+                \node [input, name=entrada] {};
+                \node [block, right of=entrada] (uno) {$1$};
+                \node [sum, right of=uno] (s1) {$+$};
+                \node [block, right of=s1] (int1) {$\int$};
+                \node [inner sep=0,minimum size=0,right of=int1] (xn) {};
+                \node [block, right of=xn] (int2) {$\int$};
+                \node [inner sep=0,minimum size=0,right of=int2] (xn1) {};
+                \node [block, draw=none, right of=xn1] (vacio) {$\dots$};
+                \node [inner sep=0,minimum size=0,right of=vacio] (x3) {};
+                \node [block, right of=x3] (int3) {$\int$};
+                \node [inner sep=0,minimum size=0,right of=int3] (x2) {};
+                \node [block, right of=x2] (int4) {$\int$};
+                \node [inner sep=0,minimum size=0,right of=int4] (x1) {};
+                \node [output, right of=x1] (salida) {};
+
+                \node [block, below of=int1] (a1) {$-f_1$};
+                \node [block, below of=a1] (a2) {$-f_2$};
+                \node [block, draw=none, below of=a2] (avacio) {$\vdots$};
+                \node [block, below of=avacio] (an1) {$-f_{n-1}$};
+                \node [block, below of=an1] (an) {$-f_n$};
+
+                \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$x$} (uno);
+                \draw [->] (uno)     -- (s1);
+                \draw [->] (s1)      -- (int1);
+                \draw [->] (int1)    -- node[name=xn] {$x^{(n)}$} (int2);
+                \draw [->] (int2)    -- node[name=xn1] {$x^{(n-1)}$} (vacio);
+                \draw [->] (vacio)   -- node[name=x3] {$x^{(3)}$} (int3);
+                \draw [->] (int3)    -- node[name=x2] {$x^{(2)}$} (int4);
+                \draw [->] (int4)    -- node[name=x1] {$x'$} (salida);
+
+                \draw [->] (xn)  |- (a1);
+                \draw [->] (xn1) |- (a2);
+                \draw [->] (x2)  |- (an1);
+                \draw [->] (x1)  |- (an);
+
+                \draw [->] (a1)  -| (s1.324);
+                \draw [->] (a2)  -| (s1.288);
+                \draw [->] (an1) -| (s1.252);
+                \draw [->] (an)  -| (s1.216);
+            \end{tikzpicture}}
+            \caption{\label{dia:adap5}Diagrama de bloques de un filtro para el regresor lineal.}
+        \end{figure}
 
@@
 
-            en donde $\theta = \begin{pmatrix} a_1 \\ b_0 \\ b_1 \end{pmatrix}$ y $\phi = \begin{pmatrix} -y_f \\ u_f' \\ u_f \end{pmatrix}$ y las derivadas de las señales, las podemos obtener de los filtros:
+            en donde $\theta = \begin{pmatrix} a_1 \\ b_0 \\ b_1 \end{pmatrix}$ y $\phi = \begin{pmatrix} -y_f \\ u_f' \\ u_f \end{pmatrix}$ y las derivadas de las señales las podemos obtener de los filtros.
 
-            \begin{figure}
+            \begin{marginfigure}
                 \centering
-                \resizebox{0.6\textwidth}{!}{
-                \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
+                \resizebox{\textwidth}{!}{
+                \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=3em]
 
@@
                     \node [sum, right of=entrada] (suma) {$+$};
-                    \node [block, right of=suma] (planta) {$\int$};
-                    \node [output, right of=planta] (salida1) {};
+                    \node [block, right of=suma] (integral) {$\int$};
+                    \node [output, right of=integral] (salida1) {};
                     \node [output, above of=salida1] (salida2) {};
-                    \node [block, below of=planta] (retro) {$-\frac{1}{\epsilon}$};
+                    \node [block, below of=integral] (retro) {$-\frac{1}{\epsilon}$};
 
                     \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$u(s)$} (suma);
-                    \draw [->] (suma) -- (planta);
-                    \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$u_f(s)$} (salida1);
+                    \draw [->] (suma) -- node[name=e]{} (integral);
+                    \draw [->] (integral) -- node[name=y] {$u_f(s)$} (salida1);
                     \draw [->] (y) |- (retro);
+                    \draw [->] (e) |- node[name=ufp, pos=0.9] {$u_f'(s)$} (salida2);
                     \draw [->] (retro) -| (suma);
                 \end{tikzpicture}}
-                \caption{\label{dia:caa4}Diagrama de bloques de filtro de señal de entrada.}
-            \end{figure}
+                \caption{\label{dia:adap6}Diagrama de bloques de filtro de señal de entrada.}
+            \end{marginfigure}
 
-            \missingfigure{Diagrama de bloques de filtro de señal de salida}
+            \begin{marginfigure}
+                \centering
+                \resizebox{\textwidth}{!}{
+                \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=3em]
+
+                \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
+                    \node [input, name=entrada] {};
+                    \node [sum, right of=entrada] (suma) {$+$};
+                    \node [block, right of=suma] (integral) {$\int$};
+                    \node [output, right of=integral] (salida1) {};
+                    \node [output, above of=salida1] (salida2) {};
+                    \node [block, below of=integral] (retro) {$-\frac{1}{\epsilon}$};
+
+                    \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$y(s)$} (suma);
+                    \draw [->] (suma) -- node[name=e]{} (integral);
+                    \draw [->] (integral) -- node[name=y] {$y_f(s)$} (salida1);
+                    \draw [->] (y) |- (retro);
+                    \draw [->] (e) |- node[name=ufp, pos=0.9] {$y_f'(s)$} (salida2);
+                    \draw [->] (retro) -| (suma);
+                \end{tikzpicture}}
+                \caption{\label{dia:adap7}Diagrama de bloques de filtro de señal de salida.}
+            \end{marginfigure}
 

### 2014-12-04 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/17-nocionesAdaptable.tex
Se completa desarrollo de  identificacion por minimos cuadrados

@@
                     e(t) & = & \hat{\theta}^T(t) \phi(t) - y_f'(t) \\
-                    P'(t) & = & - P(t) \phi(t) \phi^T(t) P(t)
+                    P'(t) & = & - P(t) \phi(t) \phi^T(t) P(t) = - \left( P(t) \phi(t) \right) \left( P(t) \phi(t) \right)^T
                 \end{eqnarray}
 
-                por lo que para empezar, tenemos que encontrar el valor de $P(t)$ de la siguiente ecuación:
+                Por lo que para empezar, tenemos que encontrar el valor de $P(t)$ de la siguiente ecuación:
 
@@
                 \end{equation*}
+
+                Para desarrollar el lado derecho podemos escribir la matriz $P$ en función de sus filas:
+
+                \begin{equation*}
+                    \frac{d}{dt}
+                    \begin{pmatrix}
+                        P_1 \\
+                        P_2 \\
+                        P_3
+                    \end{pmatrix} = - \left(
+                    \begin{pmatrix}
+                        P_1 \\
+                        P_2 \\
+                        P_3
+                    \end{pmatrix} \phi(t) \right) \left(
+                    \begin{pmatrix}
+                        P_1 \\
+                        P_2 \\
+                        P_3
+                        \end{pmatrix} \phi(t) \right)^T
+                \end{equation*}
+
+                y al multiplicar al vector $\phi(t)$ con cada fila tendremos:
+
+                \begin{equation*}
+                    \frac{d}{dt}
+                    \begin{pmatrix}
+                        P_1 \\
+                        P_2 \\
+                        P_3
+                    \end{pmatrix} = -
+                    \begin{pmatrix}
+                        P_1 \phi \\
+                        P_2 \phi \\
+                        P_3 \phi
+                    \end{pmatrix}
+                    \begin{pmatrix}
+                        P_1 \phi \\
+                        P_2 \phi \\
+                        P_3 \phi
+                    \end{pmatrix}^T = -
+                    \begin{pmatrix}
+                        (P_1 \phi)^2 \\
+                        (P_2 \phi)^2 \\
+                        (P_3 \phi)^2
+                    \end{pmatrix}
+                \end{equation*}
+
+                Este ultimo termino es un abuso de notación, ayuda a visualizar el hecho de que el algoritmo se llama de mínimos cuadrados.
+                Por otro lado, sabemos que vamos a necesitar $P(t) \phi(t)$ en la ecuación para la estima de parametros de $\hat{\theta}$, por lo que podemos tomar simplemente estos terminos.

### 2014-12-06 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/16-teoriaAnillos.tex
Se colapsan dos capitulos
Se corrige error en desarrollo de la matriz de Sylvester
Se homogeneiza formato de secciones y subsecciones
Se clarifica origen de vectores S y R
Se agregan comentarios al inicio de cada capitulo, seccion y subseccion
Se agrega ejemplo a capitulo de teoria de anillos

--- 2014-11-14 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/17-teoriaAnillos.tex
@@
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA CAPITULO
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
 \chapter{Sistemas  lineales bajo el punto de vista de teoria de anillos}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
 
@@
 
+        \begin{definicion}
             Un anillo es una estructura algebraica de un conjunto $\mathcal{A}$, provisto de dos operaciones a las que les llamamos suma $(+)$ y producto $(\cdot)$, con las siguientes propiedades:
@@
 La función grado del anillo de los numeros enteros corresponde al valor absoluto y en el anillo de los polinomios corresponde al grado de los polinomios.
+        \end{definicion}
 
@@
 
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
+    \newpage
     \section{Representación de sistemas lineales en $\mathbbm{R}[s]$}
@@
 
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
         \subsection{Asignación de polos con cancelación de ceros}
 
+            \begin{problema}
                 Se desea encontrar una ley de control lineal tal que el sistema en lazo cerrado este representado por la siguiente ecuación diferencial ordinaria siguiente:
@@
                 \begin{equation}
-                Q \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = r(t)
+                    Q_E \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = r(t)
                 \end{equation}
 
-            donde $Q(s) \in \mathbbm{R}[s]$ es un polinomio Hurwitz y $r(t)$ es la señal de referencia.
+                donde $Q_E(s) \in \mathbbm{R}[s]$ es un polinomio Hurwitz y $r(t)$ es la señal de referencia.
+            \end{problema}
 
@@
             \begin{equation} \label{eq:anillos3}
-                Q(s) = \mathcal{S}(s) M(s) + \mathcal{R}(s)
+                Q_E(s) = \mathcal{S}(s) M(s) + \mathcal{R}(s)
             \end{equation}
@@
             \begin{equation*}
-                Q \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = r(t)
+                Q_E \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = r(t)
             \end{equation*}
@@
             \begin{equation}
-                Q \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) = M \left( \frac{d}{dt} \right) r(t)
+                Q_E \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) = M \left( \frac{d}{dt} \right) r(t)
             \end{equation}
@@
 
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
         \subsection{Asignación de polos sin cancelación de ceros}
 
+            \begin{problema}
                 Se desea encontrar una ley de control, tal que el sistema en lazo cerrado este representado por la ecuación diferencial ordinaria:
@@
                 donde $Q_D(s) \in \mathbbm{R}[s]$ es un polinomio Hurwitz dado y $r(t)$ es la señal de referencia.
+            \end{problema}
 
@@
 
-            \begin{equation}
-                \grado{M(s)} = n \quad \grado{N(s)} \le n \quad \grado{\mathcal{R}(s)} < n \quad \grado{\mathcal{S}(s)} < n \quad \grado{Q_D(s)} < 2n
-            \end{equation}
+            \begin{eqnarray}
+                \grado{M(s)} & = & n \nonumber \\
+                \grado{N(s)} & \le & n \nonumber \\
+                \grado{\mathcal{R}(s)} & < & n \nonumber \\
+                \grado{\mathcal{S}(s)} & < & n \nonumber \\
+                \grado{Q_D(s)} & < & 2n
+            \end{eqnarray}
 
@@
             \end{multline*}
+
+            \begin{multline*}
+                s^{5} \left( s_{0} + b_{0} r_{0} \right) + s^{4} \left( s_{1} + a_{1} s_{0} + b_{0} r_{1} + b_{1} r_{0} \right) \\
+                + s^{3} \left( s_{2} + a_{1} s_{1} + a_{2} s_{0} + b_{0} r_{2} + b_{1} r_{1} + b_{2} r_{0} \right) \\
+                + s^{2} \left( a_{1} s_{2} + a_{2} s_{1} + a_{3} s_{0} + b_{1} r_{2} + b_{2} r_{1} + b_{3} r_{0} \right) \\
+                + s \left( a_{2} s_{2} + a_{3} s_{1} + b_{2} r_{2} + b_{3} r_{1} \right) + a_{3} s_{2} + b_{3} r_{2}\\
+                = q_0 s^5 + q_1 s^4 + q_2 s^3 + q_3 s^2 + q_4 s + q_5
+            \end{multline*}
+
+            \begin{eqnarray*}
+                q_0 & = & s_{0} + b_{0} r_{0} \\
+                q_1 & = & s_{1} + a_{1} s_{0} + b_{0} r_{1} + b_{1} r_{0} \\
+                q_2 & = & s_{2} + a_{1} s_{1} + a_{2} s_{0} + b_{0} r_{2} + b_{1} r_{1} + b_{2} r_{0} \\
+                q_3 & = & a_{1} s_{2} + a_{2} s_{1} + a_{3} s_{0} + b_{1} r_{2} + b_{2} r_{1} + b_{3} r_{0} \\
+                q_4 & = & a_{2} s_{2} + a_{3} s_{1} + b_{2} r_{2} + b_{3} r_{1} \\
+                q_5 & = & a_{3} s_{2} + b_{3} r_{2}
+            \end{eqnarray*}
+
+            es decir:
+
+            \begin{equation*}
+                \begin{pmatrix}
+                    1 & 0 & 0 & b_{0} & 0 & 0 \\
+                    a_{1} & 1 & 0 & b_{1} & b_{0} & 0 \\
+                    a_{2} & a_{1} & 1 & b_{2} & b_{1} & b_{0} \\
+                    a_{3} & a_{2} & a_{1} & b_{3} & b_{2} & b_{1} \\
+                    0 & a_{3} & a_{2} & 0 & b_{3} & b_{2} \\
+                    0 & 0 & a_{3} & 0 & 0 & b_{3}
+                \end{pmatrix}
+                \begin{pmatrix}
+                    s_0 \\
+                    s_1 \\
+                    s_2 \\
+                    r_0 \\
+                    r_1 \\
+                    r_2
+                \end{pmatrix} =
+                \begin{pmatrix}
+                    q_0 \\
+                    q_1 \\
+                    q_2 \\
+                    q_3 \\
+                    q_4 \\
+                    q_5
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation*}
+
+            \begin{equation} \label{eq:anillos7}
+                S(M, N)
+                \begin{pmatrix}
+                    \mathcal{S} \\
+                    \mathcal{R}
+                \end{pmatrix} =
+                Q_D
+            \end{equation}
+
+            MacDuffee demostró que la matriz de Sylvester, $S(M, N)$, es invertible si y solo si los polinomios son primos relativos, o equivalentemente, si y solo si el sistema es controlable.
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
+    \newpage
+    \section{Ejemplo}
+
+        Consideremos nuevamente el sistema representado por la ecuación~\ref{eq:anillos1}, en donde:
+
+        \begin{equation*}
+            M(s) = (s+1)(s^2 + s + 1) = s^3 + 2 s^2 + 2 s +1
+        \end{equation*}
+
+        \begin{equation*}
+            N(s) = 2(s+a) = 2s  + 2a
+        \end{equation*}
+
+        Por lo que la matriz de Silvester tiene la siguiente forma:
+
+        \begin{equation*}
+            S(M,N) =
+            \begin{pmatrix}
+                1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
+                2 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
+                2 & 2 & 1 & 2 & 0 & 0 \\
+                1 & 2 & 2 & 2a & 2 & 0 \\
+                0 & 1 & 2 & 0 & 2a & 2 \\
+                0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 2a
+            \end{pmatrix}
+        \end{equation*}
+
+        Note que:
+
+        \begin{equation*}
+            \det{S(M, N)} = -8 (-a + 1) (a^2 -a +1)
+        \end{equation*}
+
+        por lo que $S(M, N)$ será singular cuando la raiz de $N(s) = 2 (s + a)$, es también la raiz de $M(s) = (s + 1)(s^2 + s + 1)$, es decir, tendrá una única solución cuando $M(s)$ y $N(s)$ son primos relativos.
+
+        Note que la matriz inversa de $S(M, N)$ toma la siguiente forma:
+
+        \begin{equation*}
+            S^{-1}(M, N) =
+            \begin{pmatrix}
+                1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
+                -2 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
+                * & * & * & * & * & * \\
+                * & * & * & * & * & * \\
+                * & * & * & * & * & * \\
+                * & * & * & * & * & *
+            \end{pmatrix}
+        \end{equation*}
+
+        donde $*$ son elementos no cero, por lo que de la ecuación~\ref{eq:anillos7} se observa, que para que el controlador:
+
+        \begin{equation*}
+            \hat{u}(s) = - \frac{\mathcal{R}(s)}{\mathcal{S}(s)} \hat{y}(s) + \frac{1}{\mathcal{S}(s)} \hat{r}(s)
+        \end{equation*}
+
+        sea propio, $\grado{\mathcal{S}}(s) \ge \grado{\mathcal{R}}(s)$, el coeficiente $q_0$ no debe ser $0$, esto es:
+
+        \begin{equation*}
+            \grado{Q_D(s)} = 2 \grado{M(s)} - 1
+        \end{equation*}
+
+        es decir, el exceso de grado, $\grado{M(s)} - 1$, corresponde al observador de estado, que está implicitamente considerado en la descripción polinomial $N(s) M(S)$, con $(M(s), N(s)) = 1$, es decir en la realización controlable y observable.

### 2014-12-08 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/17-nocionesAdaptable.tex
Se corrigen errores de formato en el codigo
Se corrige error en diagrama de bloques
Se agregan dos diagramas de bloques y se clarifica rol del estimador en ecuaciones

@@
                 \draw [->] (uno)     -- (s1);
-                \draw [->] (s1)      -- (int1);
-                \draw [->] (int1)    -- node[name=xn] {$x^{(n)}$} (int2);
-                \draw [->] (int2)    -- node[name=xn1] {$x^{(n-1)}$} (vacio);
-                \draw [->] (vacio)   -- node[name=x3] {$x^{(3)}$} (int3);
-                \draw [->] (int3)    -- node[name=x2] {$x^{(2)}$} (int4);
-                \draw [->] (int4)    -- node[name=x1] {$x'$} (salida);
+                \draw [->] (s1)      -- node[name=xn] {$x_f^{(n)}$} (int1);
+                \draw [->] (int1)    -- node[name=xn] {$x_f^{(n-1)}$} (int2);
+                \draw [->] (int2)    -- node[name=xn1] {$x_f^{(n-2)}$} (vacio);
+                \draw [->] (vacio)   -- node[name=x3] {$x_f^{(2)}$} (int3);
+                \draw [->] (int3)    -- node[name=x2] {$x_f'$} (int4);
+                \draw [->] (int4)    -- node[name=x1] {$x_f$} (salida);
 
@@
             \begin{problema}
-                Encontrar el vector de parametros estimados $\theta(t)$, que minimice al siguiente criterio:
+                Encontrar el vector de parametros estimados $\hat{\theta}(t)$\footnote{Hacemos enfasis en que los parametros estimados no son los mismos que los de la planta real denotando a las estimaciones como $\hat{\theta}(t)$ las cuales variarán en el tiempo y a los parametros reales como $\theta$ que obviamente son constantes, excepto en el caso de que las condiciones del sistema lo modifiquen.}, que minimice al siguiente criterio:
 
                 \begin{equation}
-                    J \left( \theta(t) \right) = \frac{1}{2} e^2 \left( \theta(t) \right) \ge 0
+                    J \left( \hat{\theta}(t) \right) = \frac{1}{2} e^2 \left( \hat{\theta}(t) \right) \ge 0
                 \end{equation}
@@
                 \begin{eqnarray}
-                    e \left( \theta(t) \right) & = & \theta^T(t) \phi(t) - y_f^{(n)}(t) \nonumber \\
+                    e \left( \hat{\theta}(t) \right) & = & \hat{\theta}^T(t) \phi(t) - y_f^{(n)}(t) \nonumber \\
                     & = & \tilde{\theta}^T(t) \phi(t) = \phi^T(t) \tilde{\theta}(t)
@@
                 \begin{equation}
-                    \tilde{\theta}(t) = \theta(t) - \theta
+                    \tilde{\theta}(t) = \hat{\theta}(t) - \theta
                 \end{equation}
 
-                A $e \left( \theta(t) \right)$ se le conoce como error de estimación y a $\tilde{\theta}(t)$ se le conoce como error paramétrico.
+                A $e \left( \hat{\theta}(t) \right)$ se le conoce como error de estimación y a $\tilde{\theta}(t)$ se le conoce como error paramétrico.
             \end{problema}
@@
             \begin{equation} \label{eq:adap6}
-                \frac{d J(t)}{dt} = \frac{\partial J(t)}{\partial \theta(t)} \frac{d \theta(t)}{dt} = e(t) \frac{\partial e(t)}{\partial \theta(t)}^T \frac{d \theta(t)}{dt}
+                \frac{d J(t)}{dt} = \frac{\partial J(t)}{\partial \hat{\theta}(t)} \frac{d \hat{\theta}(t)}{dt} = e(t) \frac{\partial e(t)}{\partial \hat{\theta}(t)}^T \frac{d \hat{\theta}(t)}{dt}
             \end{equation}
@@
             \begin{equation}\label{eq:adap7}
-                \frac{d \theta(t)}{dt} = -k e(t) \frac{\partial e(\theta(t))}{\partial \theta(t)} \text{ con } k > 0
+                \frac{d \hat{\theta}(t)}{dt} = -k e(t) \frac{\partial e(\hat{\theta}(t))}{\partial \hat{\theta}(t)} \text{ con } k > 0
             \end{equation}
@@
             \begin{equation*}
-                \frac{d J(t)}{dt} = -k e^2(t) \frac{\partial e(\theta(t))}{\partial \theta(t)}^T \frac{\partial e(\theta(t))}{\partial \theta(t)} \le 0 \quad \forall t \ge 0
+                \frac{d J(t)}{dt} = -k e^2(t) \frac{\partial e(\hat{\theta}(t))}{\partial \hat{\theta}(t)}^T \frac{\partial e(\hat{\theta}(t))}{\partial \hat{\theta}(t)} \le 0 \quad \forall t \ge 0
             \end{equation*}
@@
             \begin{equation} \label{eq:adap7}
-                \frac{d \theta(t)}{dt} = -k \phi(t)e(t)
+                \frac{d \hat{\theta}(t)}{dt} = -k \phi(t) e(t)
             \end{equation}
@@
                 \begin{equation} \label{eq:adap8}
-                    J \left( \theta(t) \right) = \int_0^t \lambda(\tau) e^2 (t, \tau) d\tau
+                    J \left( \hat{\theta}(t) \right) = \int_0^t \lambda(\tau) e^2 (t, \tau) d\tau
                 \end{equation}
@@
                     & 0 < \lambda(\tau) \le 1 & \nonumber \\
-                    & e(t, \tau) = \theta^T(t) \phi(\tau) - y_f^{(n)}(\tau) & \tau \in [0, t]
+                    & e(t, \tau) = \hat{\theta}^T(t) \phi(\tau) - y_f^{(n)}(\tau) & \tau \in [0, t]
                 \end{eqnarray}
@@
 
-            De nuevo comenzamos derivando el criterio a minimizar $J \left( \theta(t) \right)$ con respecto a $\theta(t)$ e igualamos a $0$ para obtener:
+            De nuevo comenzamos derivando el criterio a minimizar $J \left( \hat{\theta}(t) \right)$ con respecto a $\hat{\theta}(t)$ e igualamos a $0$ para obtener:
 
             \begin{eqnarray*}
-                \frac{\partial J \left( \theta(t) \right)}{\partial \theta(t)} & = & \int_0^t \lambda(\tau) 2 e(t, \tau)\frac{\partial e(t, \tau)}{\partial \theta(t)} d\tau \\
-                & = & 2 \int_0^t \lambda(\tau) \left( \theta^T(t) \phi(\tau) - y_f^{(n)}(\tau) \right) \phi(\tau) d\tau = 0
+                \frac{\partial J \left( \hat{\theta}(t) \right)}{\partial \hat{\theta}(t)} & = & \int_0^t \lambda(\tau) 2 e(t, \tau)\frac{\partial e(t, \tau)}{\partial \hat{\theta}(t)} d\tau \\
+                & = & 2 \int_0^t \lambda(\tau) \left( \hat{\theta}^T(t) \phi(\tau) - y_f^{(n)}(\tau) \right) \phi(\tau) d\tau = 0
             \end{eqnarray*}
@@
             \begin{equation} \label{eq:adap9}
-                \theta(t) = \left( \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) \phi^T(\tau) d\tau \right)^{-1} \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) y_f^{(n)}(\tau) d\tau
+                \hat{\theta}(t) = \left( \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) \phi^T(\tau) d\tau \right)^{-1} \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) y_f^{(n)}(\tau) d\tau
             \end{equation}
@@
 
-            Por otro lado, podemos ver que el Hessiano del criterio de minimización $J \left( \theta(t) \right)$ es:
+            Por otro lado, podemos ver que el Hessiano del criterio de minimización $J \left( \hat{\theta}(t) \right)$ es:
 
             \begin{equation}
-                \frac{\partial^2 J \left( \theta(t) \right)}{\partial \theta(t) \partial \theta^T(t)} = 2 \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) \phi^T(\tau) d\tau > 0
+                \frac{\partial^2 J \left( \hat{\theta}(t) \right)}{\partial \hat{\theta}(t) \partial \hat{\theta}^T(t)} = 2 \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) \phi^T(\tau) d\tau > 0
             \end{equation}
@@
             \begin{equation} \label{eq:adap11}
-                \theta(t) = P(t) \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) y_f^{(n)}(\tau) d\tau
+                \hat{\theta}(t) = P(t) \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) y_f^{(n)}(\tau) d\tau
             \end{equation}
@@
             \begin{equation} \label{eq:adap12}
-                \frac{d \theta(t)}{dt} = \frac{d P(t)}{dt} \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) y_f^{(n)}(\tau) d\tau + \lambda(t) P(t) \phi(t) y_f^{(n)}(t)
+                \frac{d \hat{\theta}(t)}{dt} = \frac{d P(t)}{dt} \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) y_f^{(n)}(\tau) d\tau + \lambda(t) P(t) \phi(t) y_f^{(n)}(t)
             \end{equation}
@@
             \begin{eqnarray*}
-                \frac{d \theta(t)}{dt} & = & - \lambda(t) P(t) \phi(t) \phi^T(t) P(t) \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) y_f^{(n)}(\tau) d\tau + \lambda(t) P(t) \phi(t) y_f^{(n)}(t) \\
+                \frac{d \hat{\theta}(t)}{dt} & = & - \lambda(t) P(t) \phi(t) \phi^T(t) P(t) \int_0^t \lambda(\tau) \phi(\tau) y_f^{(n)}(\tau) d\tau + \lambda(t) P(t) \phi(t) y_f^{(n)}(t) \\
                 & = & - \lambda(t) P(t) \phi(t) \phi^T(t) \theta(t) + \lambda(t) P(t) \phi(t) y_f^{(n)}(t) \\
@@
             \begin{eqnarray}
-                \frac{d \theta(t)}{dt} & = & - \lambda(t) P(t) \phi(t) e(t) \nonumber \\
+                \frac{d \hat{\theta}(t)}{dt} & = & - \lambda(t) P(t) \phi(t) e(t) \nonumber \\
                 e(t) & = & \theta^T(t) \phi(t) - y_f^{(n)}(t) \nonumber \\
@@
                         \lambda_{min} \left\{ P^{-1}(0) \right\} || \hat{\theta}(t) ||_2^2 & \le & \tilde{\theta}^T(0)P^{-1}(0) \tilde{\theta}(0) \\
-                        \lim_{t \to \infty} \tilde{\theta}(t) & = & P_{\infty}P^{-1}(0)\tilde{\theta}(0)
+                        \lim_{t \to \infty} \tilde{\theta}(t) & = & P_{\infty} P^{-1}(0) \tilde{\theta}(0)
                     \end{eqnarray*}
@@
                     \begin{equation*}
-                        \int_{nT}^{(n-1)T} \phi(\tau) \phi^T(\tau) d\tau \ge \delta I > 0 \implies \lim_{t \to \infty} \theta(t) = \theta
+                        \int_{nT}^{(n-1)T} \phi(\tau) \phi^T(\tau) d\tau \ge \delta I > 0 \implies \lim_{t \to \infty} \hat{\theta}(t) = \theta
                     \end{equation*}
             \end{enumerate}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
 
@@
             \begin{eqnarray}
-                M(s) & = & s + a_1 \quad \grado{M(s)} = n = 1 \\
-                N(s) & = & b_0 s + b_1 \quad \grado{N(s)} = m = 1 \le n = 1 \\
-                Q_D(s) & = & q_0 s + q_1 \quad \grado{Q_D(d)} = 1 \le 2n - 1 = 1 \\
-                \mathcal{R}(s) & = & r_0 \quad \grado{\mathcal{R}(s)} = 0 \le n - 1 = 0 \\
+                M(s) & = & s + a_1 \quad \grado{M(s)} = n = 1 \nonumber \\
+                N(s) & = & b_0 s + b_1 \quad \grado{N(s)} = m = 1 \le n = 1 \nonumber \\
+                Q_D(s) & = & q_0 s + q_1 \quad \grado{Q_D(d)} = 1 \le 2n - 1 = 1 \nonumber \\
+                \mathcal{R}(s) & = & r_0 \quad \grado{\mathcal{R}(s)} = 0 \le n - 1 = 0 \nonumber \\
                 \mathcal{S}(s) & = & s_0 \quad \grado{\mathcal{S}(s)} = 0 \le n - 1 = 0
@@
 
-            \missingfigure{Diagrama de bloques de controlador lineal basado en la resolución de la ecuación Diofantina por medio de la matriz de Sylvester.}
+            Por lo que el diagrama de bloques queda como en la figura~\ref{dia:adap6}. Esta realización se puede simplificar al diagrama de bloques de la figura~\ref{dia:adap7}
+
+            \begin{figure}
+                \centering
+                \resizebox{0.8\textwidth}{!}{
+                \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
+
+                \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
+                    \node [input, name=entrada] {};
+                    \node [block, right of=entrada] (pre) {$\frac{b_1 - a_1 b_0}{b_1 - b_0}$};
+                    \node [sum, right of=pre] (suma) {$+$};
+                    \node [block, right of=suma] (planta) {$\frac{b_0 s + b_1}{s + a_1}$};
+                    \node [output, right of=planta] (salida) {};
+                    \node [block, below of=planta] (retro) {$-\frac{1 - a_1}{b_1 - b_0}$};
+
+                    \draw [->] (entrada) -- node[name=r] {$r(s)$} (pre);
+                    \draw [->] (pre) -- (suma);
+                    \draw [->] (suma) -- node[name=u] {$u(s)$} (planta);
+                    \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$y(s)$} (salida);
+                    \draw [->] (y) |- (retro);
+                    \draw [->] (retro) -| (suma);
+                \end{tikzpicture}}
+                \caption{\label{dia:adap6}Diagrama de bloques de controlador lineal basado en la resolución de la ecuación Diofantina por medio de la matriz de Sylvester.}
+            \end{figure}
+
+            \begin{marginfigure}
+                \centering
+                \resizebox{\textwidth}{!}{
+                \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=4em]
+
+                \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
+                    \node [input, name=entrada] {};
+                    \node [block, right of=entrada] (planta) {$\frac{b_0 s + b_1}{s + 1}$};
+                    \node [output, right of=planta] (salida) {};
+
+                    \draw [->] (entrada) -- node[name=u] {$r(s)$} (planta);
+                    \draw [->] (planta) -- node[name=y] {$y(s)$} (salida);
+                \end{tikzpicture}}
+                \caption{\label{dia:adap7}Diagrama de bloques simplificado a partir del de la figura~\ref{dia:adap6}.}
+            \end{marginfigure}
 
@@
             \begin{equation*}
-                \left( \frac{d}{dt} + a_1 \right) y(t) = \left( b_0 \frac{d}{dt} + b_1 \right) u(t)
+                \left( \frac{d}{dt} + \hat{a}_1 \right) y(t) = \left( \hat{b}_0 \frac{d}{dt} + \hat{b}_1 \right) u(t)
             \end{equation*}
@@
             \begin{equation*}
-                y_f' = \theta^T \phi(t) + \xi(t)
+                y_f' = \hat{\theta}^T \phi(t) + \xi(t)
             \end{equation*}
 
-            en donde $\theta = \begin{pmatrix} a_1 \\ b_0 \\ b_1 \end{pmatrix}$ y $\phi = \begin{pmatrix} -y_f \\ u_f' \\ u_f \end{pmatrix}$ y las derivadas de las señales las podemos obtener de los filtros.
+            en donde $\hat{\theta} = \begin{pmatrix} \hat{a}_1 \\ \hat{b}_0 \\ \hat{b}_1 \end{pmatrix}$ y $\phi = \begin{pmatrix} -y_f \\ u_f' \\ u_f \end{pmatrix}$ y las derivadas de las señales las podemos obtener de los filtros.
 
@@
 
-                \begin{tikzpicture}[auto, node distance=2cm, >=latex']
+                \begin{tikzpicture}[auto, node distance=1.5cm, >=latex']
                     \node [input, name=entrada] {};
@@
                 \end{tikzpicture}}
-                \caption{\label{dia:adap6}Diagrama de bloques de filtro de señal de entrada.}
+                \caption{\label{dia:adap8}Diagrama de bloques de filtro de señal de entrada.}
             \end{marginfigure}
@@
                 \end{tikzpicture}}
-                \caption{\label{dia:adap7}Diagrama de bloques de filtro de señal de salida.}
+                \caption{\label{dia:adap9}Diagrama de bloques de filtro de señal de salida.}
             \end{marginfigure}
@@
                 \begin{eqnarray}
-                    e(t) & = & \hat{\theta}^T(t) \phi(t) - y_f'(t) \\
-                    & = & \left( -\hat{a}_1(t) y_f(t) + \hat{b}_0 u_f'(t) + \hat{b}_1(t) u_f(t) \right)
+                    e(t) & = & \hat{\theta}^T(t) \phi(t) - y_f'(t) \nonumber \\
+                    & = & \left( -\hat{a}_1(t) y_f(t) + \hat{b}_0 u_f'(t) + \hat{b}_1(t) u_f(t) \right) - y_f'(t)
                 \end{eqnarray}
@@
 
-                \begin{equation*}
+                \begin{equation}
                     \frac{d}{dt}
@@
                     \end{pmatrix}
-                \end{equation*}
+                \end{equation}
 

### 2014-12-10 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/18-nocionesRobusto.tex
Se inicia el apunte de control robusto

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA CAPITULO
%-------------------------------------------------------------------------------

\chapter{Nociones de control robusto $H_{\infty}$}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

    \section{Anillo de las fracciones propias Hurwitz estable $RH_{\infty}$}

        Consideremos el siguiente conjunto:

        \begin{equation}
            \left\{ F(s) \in \mathbbm{R}(s) \mid F(s) = \frac{N(s)}{M(s)} : N(s), M(s) \in \mathbbm{R}[s], \lim_{s \to \infty} \frac{N(s)}{M(s)} < \infty, F^{-1}(\bar{s}) = 0 \implies \bar{s} \in \mathbbm{C} - \mathbbm{C}_+ \right\}
        \end{equation}

        en donde $\mathbbm{C}_+ = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \Re{s} \ge 0 \right\}$.

        Es decir, $RH_{\infty}$ es el conjunto de funciones de transferencia propias Hurwitz estable.

        \begin{definicion}
            El conjunto $RH_{\infty}$ forma un anillo conmutativo bajo las operaciones usuales $+$ y $\cdot$.
        \end{definicion}

        \begin{definicion}
            Existe una función grado $\delta: RH_{\infty} \to \mathbbm{Z}^+$ tal que si $F(s) \in RH_{\infty} - {0}$, entonces:

            \begin{equation}
                \delta(F) = \cardinalidad{\left\{ s \in \mathbbm{C}_+ : F(s) = 0 \right\}} + \grado{F(s)}
            \end{equation}

            En donde a $\left\{ s \in \mathbbm{C}_+ : F(s) = 0 \right\}$ les llamamos ceros finitos en $\mathbbm{C}_+$ y a $F(s)$ les llamamos ceros al infinito.
        \end{definicion}

        Dado que $RH_{\infty}$ es un anillo conmutativo euclidiano podemos aplicar:

        \begin{enumerate}
            \item Algoritmo de la división de Euclides
            \item Identidad de Bezout
            \item Ecuación Diofantina
        \end{enumerate}

        Note que, las unidades en este anillo son las fracciones propias de grado relativo cero, Hurwitz estebles, y de fase mínima.

        \begin{definicion}
            La norma de $RH_{\infty}$ esta definida de la siguiente manera:

            \begin{equation}
                ||F||_{\infty} = \supremo{|F(j\omega)|} \quad \omega \in \mathbbm{R}, F \in RH_{\infty}
            \end{equation}

            $RH_{\infty}$ bajo esta norma forma un espacio de Banach.
        \end{definicion}

        \missingfigure{Diagrama de Bode de funcion de transferencia propia con valor supremo $||F||_{\infty}$.}

        \missingfigure{Diagrama de Nyquist de funcion de transferencia propia con valor supremo $||F||_{\infty}$}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

    \section{Factorización coprima}

        Sea $F(s)$ una función de transferencia propia, es decir:

        \begin{equation*}
            F(s) \in \mathbbm{R}(s) \quad \lim_{s \to \infty} F(s) < \infty
        \end{equation*}

        Una factorización coprima de $F$ en $RH_{\infty}$, es la descomposición de $F$ en fracciones coprimas en $RH_{\infty}$, es decir:

        \begin{equation*}
            F(s) = \frac{N(s)}{M(s)}
        \end{equation*}

        donde $M, N \in RH_{\infty}$, $M \ne 0$.
        Por lo tanto existirán $X, Y \in RH_{\infty}$ tal que:

        \begin{equation}
            X(s) M(s) + Y(s) N(s) = 1
        \end{equation}

        Note que los polos no Hurwitz de $F(s)$ pasan a ser ceros no Hurwitz de $M(s)$ y los ceros no Hurwitz de $F(s)$ pasan a ser ceros no Hurwitz de $N(s)$.

        \begin{equation*}
            F(s) = \frac{(s-1)(s+2)}{(s-3)(s+4)} = \frac{\frac{(s-1)(s+2)}{(s+a)^2}}{\frac{(s-3)(s+4)}{(s+a)^2}} \text{ con } a > 0
        \end{equation*}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

    \section{Estabilidad interna}

        Sea el diagrama de bloques de la figura, la representación de un sistema con función de transferencia estrictamente propia, es decir:

        \begin{equation*}
            G(s) \in \mathbbm{R}[s] \quad \lim_{s \to \infty} G(s) = 0
        \end{equation*}

        y controlado por un controlador representado por una función de transferencia propia, es decir:

        \begin{equation*}
            K(s) \in \mathbbm{R}[s] \quad \lim_{s \to \infty} K(s) < \infty
        \end{equation*}

        \missingfigure{Diagrama de bloques }

### 2014-12-10 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/18-nocionesRobusto.tex
Se termina apunte del dia anterior

@@
 
-        Consideremos el siguiente conjunto:
+        Consideremos el siguiente conjunto
 
@@
         \begin{definicion}
-            Existe una función grado $\delta: RH_{\infty} \to \mathbbm{Z}^+$ tal que si $F(s) \in RH_{\infty} - {0}$, entonces:
+            Existe una función grado $\delta: RH_{\infty} \to \mathbbm{Z}^+$ tal que si $F(s) \in RH_{\infty} - {0}$, entonces
 
@@
 
-        Dado que $RH_{\infty}$ es un anillo conmutativo euclidiano podemos aplicar:
+        Dado que $RH_{\infty}$ es un anillo conmutativo euclidiano podemos aplicar
 
@@
         \begin{definicion}
-            La norma de $RH_{\infty}$ esta definida de la siguiente manera:
+            La norma de $RH_{\infty}$ esta definida de la siguiente manera
 
@@
 
-        Sea $F(s)$ una función de transferencia propia, es decir:
+        Sea $F(s)$ una función de transferencia propia, es decir
 
@@
 
-        Una factorización coprima de $F$ en $RH_{\infty}$, es la descomposición de $F$ en fracciones coprimas en $RH_{\infty}$, es decir:
+        Una factorización coprima de $F$ en $RH_{\infty}$, es la descomposición de $F$ en fracciones coprimas en $RH_{\infty}$, es decir
 
@@
         donde $M, N \in RH_{\infty}$, $M \ne 0$.
-        Por lo tanto existirán $X, Y \in RH_{\infty}$ tal que:
+        Por lo tanto existirán $X, Y \in RH_{\infty}$ tal que
 
@@
 
-        Sea el diagrama de bloques de la figura, la representación de un sistema con función de transferencia estrictamente propia, es decir:
+        Sea el diagrama de bloques de la figura, la representación de un sistema con función de transferencia estrictamente propia, es decir
 
@@
 
-        y controlado por un controlador representado por una función de transferencia propia, es decir:
+        y controlado por un controlador representado por una función de transferencia propia, es decir
 
@@
 
-        \missingfigure{Diagrama de bloques }
+        \missingfigure{Diagrama de bloques en donde $u$ es la señal de control, $y$ es la salida y $v_1$ y $v_2$ con señales exógenas (consignas, perturbaciones, ruidos, etc.).}
+
+        Este sistema puede ser representado matricialmente de la siguiente manera
+
+        \begin{equation}
+            \begin{pmatrix}
+                1 & -K(s) \\
+                -G(s) & 1
+            \end{pmatrix}
+            \begin{pmatrix}
+                u \\
+                y
+            \end{pmatrix} =
+            \begin{pmatrix}
+                v_1 \\
+                v_2
+            \end{pmatrix}
+        \end{equation}
+
+        es decir
+
+        \begin{equation*}
+            m(s)
+            \begin{pmatrix}
+                u \\
+                y
+            \end{pmatrix} =
+            \begin{pmatrix}
+                v_1 \\
+                v_2
+            \end{pmatrix}
+        \end{equation*}
+
+        de donde podemos ver que
+
+        \begin{equation*}
+            \det{m(s)} = 1 - G(s) K(s)
+        \end{equation*}
+
+        por lo que dadas las condiciones asumidas para $K(s)$ y $G(s)$, tenemos que
+
+        \begin{equation*}
+            \lim_{s \to \infty} \det{m(s)} = 1 - 0 \lim_{s \to \infty} K(s) = 1
+        \end{equation*}
+
+        por lo que nuestro sistema es invertible, es decir tiene solución dependiente de
+
+        \begin{equation*}
+            m^{-1}(s) = \frac{1}{\det{m(s)}}
+            \begin{pmatrix}
+                1 & K(s) \\
+                G(s) & 1
+            \end{pmatrix}
+        \end{equation*}
+
+        y esta solución es propia para todo $K(s) \in \mathbbm{R}(s)$ con $\lim_{s \to \infty} K(s) < \infty$.
+        Por lo que las cuatro funciones de transferencia del sistema en lazo cerrado del sistema son propias.
+
+        Diremos que $K(s)$ estabiliza a $G(s)$ si sus cuatro funciones de transferencia son estables, esto es, si
+
+        \begin{equation*}
+            m^{-1}(s) \in RH_{\infty}
+        \end{equation*}
+
+        A esto le llamamos estabilidad interna.
+
+        Sean $M, N$ y $V, U$ factorizaciones coprimas de $RH_\infty$ de $G(s)$ y $K(s)$ respectivamente, es decir
+
+        \begin{eqnarray}
+            G(s) & = & \frac{N(s)}{M(s)} \quad N, M \in RH_{\infty} \quad (M, N) = 1 \\
+            K(s) & = & \frac{U(s)}{V(s)} \quad U, V \in RH_{\infty} \quad (U, V) = 1
+        \end{eqnarray}
+
+        Utilizando estas factorizaciones coprimas, el diagrama de bloques de la figura se puede ver como el de la figura.
+
+        \missingfigure{Diagrama de bloques en donde $u$ es la señal de control, $y$ es la salida y $v_1$ y $v_2$ con señales exógenas (consignas, perturbaciones, ruidos, etc.), $\eta$ y $\xi$ son señales intermedias entre los terminos de la factorizaciónes coprimas de $G$ y $K$}
+
+        De la figura tenemos que
+
+        \begin{eqnarray} \label{eq:robus1}
+            y & = & N \xi + v_2 \nonumber \\
+            M \xi & = & u \nonumber \\
+            u & = & U \eta + v_1 \nonumber \\
+            V \eta & = & y
+        \end{eqnarray}
+
+        De estas ecuaciones se deduce que la estabilidad del par $\xi, \eta$ implica la estabilidad $y, u$.
+        Por otro lado, dado que $(M, N) = 1$ sabemos que existen $X, Y \in RH_{\infty}$ tal que
+
+        \begin{equation}
+            X M + Y N = 1
+        \end{equation}
+
+        lo cual implica que
+
+        \begin{equation} \label{eq:robus2}
+            X M \xi + Y N \xi = \xi
+        \end{equation}
+
+        por lo que de la ecuación~\ref{eq:robus1} y la ecuación~\ref{eq:robus2} podemos obtener que
+
+        \begin{eqnarray}
+            X u + Y (y - v_2) & = & \xi \nonumber \\
+            X u + Y y - Y v_2 & = & \xi
+        \end{eqnarray}
+
+        y tenemos que la estabilidad del par $u, y$ implica la estabilidad de $\xi$.
+
+        Similarmente para $\eta$, tenemos que $(U, V) = 1$, por lo que existen $\hat{X}, \hat{Y} \in RH_{\infty}$ tales que
+
+        \begin{eqnarray}
+            \hat{X} V + \hat{Y} U & = & 1 \nonumber \\
+            \hat{X} V \eta + \hat{Y} U \eta & = & \eta \nonumber \\
+            \hat{X} y + \hat{Y} (u - v_1) & = & 1 \nonumber \\
+            \hat{X} y + \hat{Y} u - \hat{Y} v_1 & = & 1
+        \end{eqnarray}
+
+        por lo que la estabilidad del par $u, y$ implica la estabilidad de $\eta$.
+
+        Esto es, las cuatro funciones de transferencia de $u, y$ contra $v_1, v_2$ pertenecen a $RH_{\infty}$ si y solamente si las cuatro funciones de transferencia de $\xi, \eta$ contra $v_1, v_2$ pertenecen a $RH_{\infty}$.
+        Por lo que podemos ver el siguiente resultado, $K$ estabiliza a $G$ si
+
+        \begin{equation}
+            \begin{pmatrix}
+                M & U \\
+                N & V
+            \end{pmatrix}^{-1} \in RH_{\infty}
+        \end{equation}
+
+        En efecto, notamos primero que
+
+        \begin{equation*}
+            \begin{pmatrix}
+                M & U \\
+                N & V
+            \end{pmatrix} =
+            \begin{pmatrix}
+                1 & K \\
+                G & 1
+            \end{pmatrix}
+            \begin{pmatrix}
+                M & 0 \\
+                0 & V
+            \end{pmatrix}
+        \end{equation*}
+
+        puesto que $M \ne 0$, $V \ne 0$ y $\lim_{s \to \infty} G(s) = 0$, tenemos que
+
+        \begin{eqnarray*}
+            \lim_{s \to \infty} \det{
+            \begin{pmatrix}
+                M & U \\
+                N & V
+            \end{pmatrix}
+            } & = & \lim_{s \to \infty} \left( \left( 1 - K(s) G(s) \right) \left( M(s) V(s) \right) \right) \\
+            & = & \lim_{s \to \infty} M(s) V(s) \ne 0
+        \end{eqnarray*}
+
+        por lo que
+
+        \begin{equation*}
+            \begin{pmatrix}
+                M & U \\
+                N & V
+            \end{pmatrix}^{-1} \in \mathbbm{R}(s)
+        \end{equation*}
+
+        es decir, la inversa de esta matriz existe.
+        Notemos ahora de la figura que:
+
+        \begin{equation*}
+            \begin{pmatrix}
+                M & U \\
+                N & V
+            \end{pmatrix}
+            \begin{pmatrix}
+                \xi \\
+                - \eta
+            \end{pmatrix} =
+            \begin{pmatrix}
+                v_1 \\
+                v_2
+            \end{pmatrix}
+        \end{equation*}
+
+        Por lo que $K$ estabiliza a $G$ si y solamente si:
+
+        \begin{equation*}
+            \begin{pmatrix}
+                M & U \\
+                N & V
+            \end{pmatrix}^{-1} \in RH_{\infty}
+        \end{equation*}

### 2014-12-21 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se inicia seccion de grupos

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\section{Grupos}

    \subsection{Definiciones}

        \begin{definicion}
            Un grupo es un conjunto no vacio $G$ en el que esta definida la operacion $\op$, tal que:

            \begin{eqnarray*}
                \op \colon G, G & \to & G \\
                (a, b) & \to & (a \op b)
            \end{eqnarray*}

            Existen definiciones parciales de grupo dependiendo de las propiedades que cumple su operación:

            \begin{description}
                \item [Cerradura] $a \op b \in G \quad \forall a, b \in G$
                \item [Asociatividad] $a \op (b \op c) = (a \op b) \op c \quad \forall a, b, c, \in G$
                \item [Identidad] $\exists\+ e \in G \ni a \op e = e \op a = a \quad \forall a \in G$
                \item [Inverso] $\exists\+ b \in G \ni a \op b = b \op a = e \quad \forall a \in G$
            \end{description}

            Cuando se cumplen las propiedades de \emph{cerradura} y \emph{asociatividad} se le llama \emph{semigrupo}; si adicionalmente se cumple la propiedad de \emph{existencia de identidad} se le llama \emph{monoide}; si adicionalmente se cumple la propiedad de \emph{existencia de inverso} se le llama \emph{grupo}.
        \end{definicion}

        \begin{ejercicio}
            Demostrar que el grupo cimpuesto por las matrices de la forma:

            \begin{equation}
                \begin{pmatrix}
                    \cos{\theta} & \sin{\theta} \\
                    -\sin{\theta} & \cos{\theta}
                \end{pmatrix}, \quad \forall\+ \theta \in \mathbbm{R}
            \end{equation}

            es un grupo.
        \end{ejercicio}

        \begin{definicion}
            Se dice que un grupo $G$ es abeliano si:

            \begin{equation}
                a \op b = b \op a
            \end{equation}
        \end{definicion}

        \begin{ejemplo}
            El conjunto $\sfrac{\mathbbm{Z}}{n\mathbbm{Z}}$
        \end{ejemplo}

        \begin{ejercicio}
            Consideremos a $\mathbbm{Z}$ con el producto usual ¿Es este un grupo?
        \end{ejercicio}

        \begin{ejercicio}
            Consideremos a $\mathbbm{Z}^+$ con el producto usual ¿Es este un grupo?
        \end{ejercicio}

        \begin{ejercicio}
            Sea $G = \mathbbm{R} \setminus \{0\}$. Si definimos $a \op b = a^2 b$ ¿G es un grupo?
        \end{ejercicio}

        \begin{definicion}
            Orden de un grupo es el numero de elementos que tiene dicho grupo y se denota por $|G|$.

            Un grupo $G$ será finito si tiene orden finito, de lo contrario será infinito.
        \end{definicion}

        \begin{ejemplo}
            Si $G = \{e\}$, su orden será $\left| G = \{e\} \right| = 1$
        \end{ejemplo}

        \begin{ejemplo}
            El orden del conjunto de numeros reales es infinito $\left| \mathbbm{R} \right| = \infty$.
        \end{ejemplo}

        \begin{proposicion}
            Si $G$ es un grupo, entonces:

            \begin{enumerate}
                \item El elemento identidad es único.
                \item El elemento inverso $a^{-1} \quad \forall \+ a \in G$ es único.
                \item El elemento inverso del inverso del un elemento del grupo es el mismo elemento $\left( a^{-1} \right)^{-1} = a \quad \forall \+ a \in G$.
                \item El elemento inverso de la operación de dos elementos del grupo es la operacion de los inversos de los elementos en orden inverso $\left( a \op b \right)^{-1} = b^{-1} \op a^{-1}$
                \item En general lo anterior se cumple para cualquier numero de elementos $(a_1 \op a_2 \op \dots \op a_n)^{-1} = a_n^{-1} \op \dots \op a_2^{-1} \op a_1^{-1}$.
            \end{enumerate}
        \end{proposicion}

        \begin{proof}\mbox{}\\
            \begin{enumerate}
                \item Dados $e_1$ y $e_2$ identidades del grupo, son identicos.
                Si aplicamos la identidad $e_2$ a $e_1$, tenemos como resultado $e_1$, y si aplicamos la identidad $e_1$ a $e_2$ obtenemos como resultado $e_2$:

                \begin{equation*}
                    e_1 = e_2 \op e_1 = e_1 \op e_2 = e_2
                \end{equation*}

                por lo que podemos ver que ambas identidades son la misma.

                \item Sean $b, c$ inversos de $a$, entonces:

                \begin{eqnarray*}
                    b \op a & = & e \\
                    a \op c & = & e
                \end{eqnarray*}

                por lo que podemos ver que:

                \begin{equation*}
                    b = b \op e = b \op (a \op c) = (b \op a) \op c = e \op c = c
                \end{equation*}

                \item Sabemos que existe un inverso $a^{-1}$ tal que:

                \begin{equation*}
                    a \op a^{-1} = a^{-1} \op a = e \quad \forall \+ a \in G
                \end{equation*}

                asi pues, se sigue que:

                \begin{equation*}
                    \left( a^{-1} \right)^{-1} \op a^{-1} = e
                \end{equation*}

                y como sabemos que el elemento que operado con el inverso sea la identidad es el elemento mismo tenemos que:

                \begin{equation*}
                    \left( a^{-1} \right)^{-1} = a
                \end{equation*}

                \item Si operamos por la izquierda el termino $b^{-1} \op a^{-1}$ con $a \op b$:

                \begin{equation*}
                    \left( b^{-1} \op a^{-1} \right) \op \left( a \op b \right) = b^{-1} \op \left( a^{-1} \op a \right) b = b^{-1} \op e \op b = b^{-1} \op b = e
                \end{equation*}

                de la misma manera si operamos por la derecha:

                \begin{equation*}
                    \left( a \op b \right) \op \left( b^{-1} \op a^{-1} \right) = a^{-1} \op \left( b^{-1} \op b \right) a = a^{-1} \op e \op a = a^{-1} \op a = e
                \end{equation*}

                por lo tanto:

                \begin{equation*}
                    b^{-1} \op a^{-1} = \left( a \op b \right)^{-1}
                \end{equation*}

            \end{enumerate}
        \end{proof}

        \tarea{Demostrar el caso general del inverso de la operacion de elementos.}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Reglas de cancelación}

        \begin{proposicion}
            Sea $G$ un grupo y $a, b, c \in G$, tendremos que:

            \begin{eqnarray}
                a \op b = a \op c & \implies & b = c \nonumber \\
                b \op a = c \op a & \implies & b = c
            \end{eqnarray}
        \end{proposicion}

        \begin{proof}
            Si tomamos en cuenta que $a \op b = a \op c$:

            \begin{equation*}
                b = e \op b = \left( a^{-1} \op a \right) \op b = a^{-1} \op \left( a \op b \right) = a^{-1} \op \left( a \op c \right) = \left( a^{-1} \op a \right) \op c = e \op c = c
            \end{equation*}

            de la misma manera para $b \op a = c \op a$:

            \begin{equation*}
                b = b \op e = b \op \left( a \op a^{-1} \right) = \left( b \op a \right) \op a^{-1} = \left( c \op a \right) \op a^{-1} = c \op \left( a \op a^{-1} \right) = c \op e = c
            \end{equation*}
        \end{proof}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Subgrupos}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Subgrupo Normal}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Homomorfismos de grupo}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\newpage
\section{Anillos}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Definiciones}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Homomorfismos de anillo}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Ideales}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\newpage
\section{Dominios Enteros}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Definiciones}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Máximo Común Divisor}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{mínimo común multiplo}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Algoritmo de la división de Euclides}

### 2014-12-22 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se continua con el apunte de subgrupos

@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \op \colon G, G & \to & G \\
+            \begin{eqnarray}
+                \op \colon G, G & \to & G \nonumber \\
                 (a, b) & \to & (a \op b)
-            \end{eqnarray*}
+            \end{eqnarray}
 
@@
             \begin{description}
-                \item [Cerradura] $a \op b \in G \quad \forall a, b \in G$
-                \item [Asociatividad] $a \op (b \op c) = (a \op b) \op c \quad \forall a, b, c, \in G$
-                \item [Identidad] $\exists\+ e \in G \ni a \op e = e \op a = a \quad \forall a \in G$
-                \item [Inverso] $\exists\+ b \in G \ni a \op b = b \op a = e \quad \forall a \in G$
+                \item [Cerradura] $a \op b \in G \quad \forall \+ a, b \in G$
+                \item [Asociatividad] $a \op (b \op c) = (a \op b) \op c \quad \forall \+ a, b, c, \in G$
+                \item [Identidad] $\exists\+ e \in G \ni a \op e = e \op a = a \quad \forall \+ a \in G$
+                \item [Inverso] $\exists\+ b \in G \ni a \op b = b \op a = e \quad \forall \+ a \in G$
             \end{description}
@@
 
-            \begin{equation}
+            \begin{equation*}
                 \begin{pmatrix}
@@
                 \end{pmatrix}, \quad \forall\+ \theta \in \mathbbm{R}
-            \end{equation}
+            \end{equation*}
 
@@
 
-        \tarea{Demostrar el caso general del inverso de la operacion de elementos.}
-
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
     \subsection{Subgrupos}
+
+        \begin{definicion}
+            Un subconjunto no vacio $H$ de un grupo $G$ se llama subgrupo si $H$ mismo forma un grupo respecto a la operación de $G$.
+
+            Cuando $H$ es subgrupo de $G$ se denota $H < G$ o $G > H$.
+        \end{definicion}
+
+        \begin{observacion}
+            Todo grupo $G$ tiene automaticamente dos subconjuntos triviales, el mismo $G$ y la identidad $\{e\}$.
+        \end{observacion}
+
+        \begin{proposicion}
+            Un subconjunto no vacio $H \subset G$ es un subgrupo de $G$ si y solo si $H$ es cerrado respecto a la operación de $G$ y $a \in H \implies a^{-1} \in H$.
+        \end{proposicion}
+
+        \begin{proof}
+            Teniendo que $H$ es un subgrupo de $G$ tenemos que $H$ es un grupo, por lo que automaticamente se cumple la cerradura y la existencia del inverso dentro del subgrupo.
+
+            Teniendo que $H$ es cerrado, no vacio y $a^{-1} \in H \quad \forall \+ a \in H$.
+            Sabemos que $a^{-1} \op a  = e \in H$ debido a que $H$ es cerrado.
+            Ademas para $a, b, c \in H$ sabemos que $a \star (b \star c) = (a \star b) \star c$ debido a que se cumple en $G$ y $H$ hereda esta propiedad.
+
+            Por lo que $H$ es un grupo, y por lo tanto subgrupo de $G$.
+        \end{proof}
+
+        \begin{ejemplo}
+            Sea $G = \mathbbm{Z}$ con la suma usual y sea $H$ el conjunto de los enteros pares, es decir:
+
+            \begin{equation*}
+                H = \left\{ 2n | n \in \mathbbm{Z} \right\}
+            \end{equation*}
+
+            ¿Es $H$ un subgrupo de $G$?
+
+            Empecemos con dos elementos $a, b \in H$, por lo que tenemos que:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                a & = & 2 q \quad q \in \mathbbm{Z} \\
+                b & = & 2 q' \quad q' \in \mathbbm{Z}
+            \end{eqnarray*}
+
+            y al sumarlos tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                a + b = 2q + 2q' = 2(q + q') = 2q'' \quad q'' \in \mathbbm{Z}
+            \end{equation*}
+
+            por lo que $a + b \in H$.
+
+            Por otro lado, para $a \in H$ existe un $q \in \mathbbm{Z}$ tal que $a = 2q$.
+            Su inverso será:
+
+            \begin{equation*}
+                -a = -2 q = 2(-q)
+            \end{equation*}
+
+            por lo que existe $q' = -q \in \mathbbm{Z}$ tal que:
+
+            \begin{equation*}
+                2 q' = -a \in H
+            \end{equation*}
+
+            y por lo tanto $H < \mathbbm{Z}$.
+        \end{ejemplo}
+
+        \begin{ejemplo}
+            Consideremos $G = \mathbbm{C}^* = \mathbbm{C} \setminus \{ 0 \}$ con el producto usual, y un subconjunto $\mathcal{U}$
+
+            \begin{equation*}
+                \mathcal{U} = \left\{ z \in \mathbbm{C}^* \left| |z| = 1 \right. \right\}
+            \end{equation*}
+
+            ¿Es $\mathcal{U}$ un subgrupo de $G$?
+
+            Dados dos elementos $z_1, z_2 \in \mathcal{U}$ sabemos que $|z_1| = |z_2| = 1$, por lo tanto:
+
+            \begin{equation*}
+                |z_1 z_2| = |z_1| |z_2| = 1
+            \end{equation*}
+
+            por lo que $z_1 z_2 \in \mathcal{U}$.
+
+            Por otro lado, para $z \in \mathcal{U}$ tenemos que $|z| = 1$, y por lo tanto:
+
+            \begin{equation*}
+                |z^{-1}| = |z|^{-1} = \frac{a}{|z|} = 1
+            \end{equation*}
+
+            por lo que $z^{-1} \in \mathcal{U}$ y $\mathcal{U} < \mathbbm{C}^*$
+        \end{ejemplo}
 

### 2014-12-22 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se llega a subgrupo ciclico generador

@@
             El conjunto $\sfrac{\mathbbm{Z}}{n\mathbbm{Z}}$
-        \end{ejemplo}
+        \end{ejemplo} \faltante{Falta escribir ejemplo}
 
@@
             Sabemos que $a^{-1} \op a  = e \in H$ debido a que $H$ es cerrado.
-            Ademas para $a, b, c \in H$ sabemos que $a \star (b \star c) = (a \star b) \star c$ debido a que se cumple en $G$ y $H$ hereda esta propiedad.
+            Ademas para $a, b, c \in H$ sabemos que $a \op (b \op c) = (a \op b) \op c$ debido a que se cumple en $G$ y $H$ hereda esta propiedad.
 
@@
             \begin{equation*}
-                \mathcal{U} = \left\{ z \in \mathbbm{C}^* \left| |z| = 1 \right. \right\}
+                \mathcal{U} = \left\{ z \in \mathbbm{C}^* \mid |z| = 1 \right\}
             \end{equation*}
@@
 
+        \begin{ejemplo}
+            Sea $G$ un grupo, $a$ un elemento del grupo y $C(a) = \left\{ g \in G \mid g \op a = a \op g \right\}$ ¿Es $C(a)$ subgrupo de $G$?
+
+            Primero notamos que $C(a)$ es no vacio debido a que al menos tiene a la identidad.
+
+            \begin{equation*}
+                e \op a = a \op e \implies e \in C(a)
+            \end{equation*}
+
+            Ahora tomemos dos elementos $g_1, g_2 \in C(a)$, para los cuales:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                g_1 \op a & = & a \op g_1 \\
+                g_2 \op a & = & a \op g_2
+            \end{eqnarray*}
+
+            Ahora, si operamos estos dos elementos tendremos:
+
+            \begin{equation*}
+                (g_1 \op g_2) \op a = g_1 \op (g_2 \op a) = g_1 \op (a \op g_2) = (g_1 \op a) \op g_2 = (a \op g_1) \op g_2 = a \op (g_1 \op g_2)
+            \end{equation*}
+
+            por lo que $g_1 \op g_2 \in C(a)$.
+
+            Por ultimo, podemos ver que:
+
+            \begin{equation*}
+                a = a \op e = a \op \left( g \op g^{-1} \right) = (g \op a) \op g^{-1}
+            \end{equation*}
+
+            En donde para que el elemento inverso exista en $C(a)$, se debe de cumplir que $g^{-1} \op a = a \op g^{-1}$:
+
+            \begin{equation*}
+                g^{-1} \op a = g^{-1} \op \left( (g \op a) \op g^{-1} \right) = g^{-1} \op (g \op a) \op g^{-1} = g^{-1} \op g \op a \op g^{-1} = e \op a \op g^{-1} = a \op g^{-1}
+            \end{equation*}
+
+            Por lo que $C(a) < G$.
+        \end{ejemplo}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Sea $X$ un conjunto no vacio.
+Consideremos $G = \delta X$.
+Sea $a \in X$, $H(a) = \left\{ f \in \delta X \mid f(a) = a \right\}$.
+Verificar que $H \subset G$ es un subgrupo bajo la composición de funciones.
+Note que $H(a)$ es no vacio, debido a que $\identidad_X \in H(a)$.
+        \end{ejercicio}
+
+        \begin{definicion}
+            Sea $G$ un grupo y $a \in G$. El conjunto
+
+            \begin{equation}
+                A = <a> = \left\{ a^i \mid i \in \mathbbm{Z} \right\}
+            \end{equation}
+
+            es un subgrupo de $G$.
+
+            A es no vacio, puesto que $a^0 = e \in A$.
+
+            Por otro lado, para dos elementos $a^i, a^j \in A$ tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                a^i a^j = a^{i+j} \in A
+            \end{equation*}
+
+            y para un elemento $a^i \in A$, tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                a^{-i} = \left( a^i \right)^{-1} = \left( a^{-1} \right)^i \in A
+            \end{equation*}
+
+            por lo que $<a>$ es un subgrupo. A este se le llama subgrupo ciclico de $G$ generado por $a$.
+        \end{definicion}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
 
+        \faltante{Falta escribir apunte}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
     \subsection{Homomorfismos de grupo}
+
+        \faltante{Falta escribir apunte}
 
@@
     \subsection{Ideales}
+
+        \faltante{Falta escribir apunte}
 
@@
     \subsection{Máximo Común Divisor}
+
+        \faltante{Falta escribir apunte}
 
@@
     \subsection{Algoritmo de la división de Euclides}
+
+        \faltante{Falta escribir apunte}

### 2014-12-23 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se nombra el teorema de lagrange

@@
             \begin{equation}
-                A = <a> = \left\{ a^i \mid i \in \mathbbm{Z} \right\}
+                A = \langle a \rangle = \left\{ a^i \mid i \in \mathbbm{Z} \right\}
             \end{equation}
@@
 
-            por lo que $<a>$ es un subgrupo. A este se le llama subgrupo ciclico de $G$ generado por $a$.
+            por lo que $\langle a \rangle$ es un subgrupo. A este se le llama subgrupo cíclico de $G$ generado por $a$.
         \end{definicion}
+
+        \begin{definicion}
+            Sea $G$ un grupo, decimos que $G$ es cíclico si $G = \langle a \rangle$ para algun $a \in G$.
+        \end{definicion}
+
+        \begin{ejemplo}
+            Dado el grupo $G = \{e\}$, tenemos que el subgrupo cíclico generador de $G$ es:
+
+            \begin{equation*}
+                \langle e \rangle = \left\{ e^i \in G \mid i \in \mathbbm{Z} \right\}
+            \end{equation*}
+
+            al operar este subgrupo tenemos:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                e^1 & = & e \\
+                e^2 & = & e \op e = e \\
+                e^3 & = & e \op e \op e = e
+            \end{eqnarray*}
+
+            por lo que obtenemos todos los elementos del grupo.
+        \end{ejemplo}
+
+        \begin{ejemplo}
+            Dado el grupo $G = \{a, e\}$, y la siguiente tabla para la operación del grupo:
+
+            \begin{center}
+                \begin{tabular}{l | c r}
+                    $\op$ & e & a \\
+                    \hline
+                    e & e & a \\
+                    a & a & e
+                \end{tabular}
+            \end{center}
+
+            con esto, tenemos que el subgrupo ciclico generador de $G$ es:
+
+            \begin{equation*}
+                \langle a \rangle = \left\{ a^i \in G \mid i \in \mathbbm{Z} \right\}
+            \end{equation*}
+
+            y al operar este subgrupo tenemos:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                a^1 & = & a  \\
+                a^2 & = & a \op a = e
+            \end{eqnarray*}
+
+            y obtenemos todos los elementos del grupo.
+        \end{ejemplo}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Dado el grupo $G = \{e, a, b\}$ y la operación:
+
+            \begin{center}
+                \begin{tabular}{l | c c r}
+                    $\op$ & e & a & b \\
+                    \hline
+                    e & e & a & b \\
+                    a & a & b & e \\
+                    b & b & e & a
+                \end{tabular}
+            \end{center}
+
+            Encontrar el subgrupo cíclico generador.
+        \end{ejercicio}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Dado el grupo $\sfrac{\mathbbm{Z}}{2\mathbbm{Z}} = \mathbbm{Z}_2 = \left\{ [0], [1] \right\}$ con la operación $[a] + [b]$; encontrar el subgrupo cíclico generador.
+        \end{ejercicio}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Sea $G$ un grupo en el que $x^2 = e$ para todo $x \in G$. Verificar que $G$ es abeliano, es decir $a \op b = b \op a$.
+        \end{ejercicio}
+
+        \begin{definicion}
+            Sea $G$ un grupo, $H$ un subgrupo de $G$ ($H < G$), para $a, b \in G$, decimos que $a$ es congruente con $b \mod H$, denotado por:
+
+            \begin{equation}
+                a \cong b \mod H
+            \end{equation}
+
+            si
+
+            \begin{equation}
+                a \op b^{-1} \in H
+            \end{equation}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Demostrar que $\cong$ es una relación de equivalencia.
+        \end{ejercicio}
+
+        \begin{definicion}
+            Si $H$ es un subgrupo de $G$ y $a \in G$, entonces
+
+            \begin{equation}
+                Ha = \left\{ ha \mid h \in H \right\}
+            \end{equation}
+
+            se llama clase lateral derecha de $H$ en $G$.
+        \end{definicion}
+
+        \begin{lema}
+            Para todo $a \in G$ se tiene que:
+
+            \begin{equation}
+                Ha = \left\{ x \in G \mid a \cong x \mod H \right\}
+            \end{equation}
+        \end{lema}
+
+        \begin{proof}
+            Sea un conjunto definido como $[a] = \left\{ x \in G \mid a \cong x \mod H \right\}$, por verificar que $Ha = [a]$.
+Para verficar esto, tenemos que verificar que $Ha \subseteq [a]$ y despues que $[a] \subseteq Ha$.
+
+            Para verificar que $Ha \subseteq [a]$ definimos un elemento $h \in H$ y $ha \in Ha$, si ahora operamos $a$ con $(ha)^{-1}$ y verificamos que esta en $H$, podemos decir que $a \cong ha \mod H$:
+
+            \begin{equation*}
+                a(ha)^{-1} = a(a^{-1}h^{-1}) = (a a^{-1})h^{-1} = h^{-1} \in H
+            \end{equation*}
+
+            por lo que podemos concluir que $a \cong ha \mod H$, lo que implica que $ha \in [a]$; pero como $ha$ es un elemento arbitrario de $Ha$, tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                Ha \subseteq [a]
+            \end{equation*}
+
+            Para verificar que $[a] \subseteq Ha$ empezamos con un elemento $x \in [a]$, es decir $a \cong x \mod H$, lo cual implica $a x^{-1} \in H$, en particular nos interesa:
+
+            \begin{equation*}
+                (a x^{-1})^{-1} = x a^{-1} \in H
+            \end{equation*}
+
+            Por otro lado, sea $h = x a^{-1} \in H$, entonces tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                ha = (x a^{-1})a = x (a^{-1} a) = x \in Ha
+            \end{equation*}
+
+            por lo que podemos decir que:
+
+            \begin{equation*}
+                [a] \subseteq Ha
+            \end{equation*}
+
+            y por lo tanto
+
+            \begin{equation*}
+                [a] = Ha
+            \end{equation*}
+        \end{proof}
+
+        \begin{teorema}
+            Sea $G$ un grupo finito y $H \subset G$, entonces el orden de $H$ divide al orden de $G$
+
+            \begin{equation}
+                \sfrac{|H|}{|G|}
+            \end{equation}
+
+            y esto implica que existe una $k \in \mathbbm{Z}$ tal que:
+
+            \begin{equation}
+                |G| = k |H|
+            \end{equation}
+
+            A esto se le conoce como Teorema de Lagrange.
+        \end{teorema}
 

### 2014-12-24 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se termina parte de subgrupos

@@
 
+        \begin{proof}
+            Dado $[a] = Ha$, las clases de equivalencia forman una partición de $G$:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                [a_1] \cup [a_2] \cup \dots \cup [a_k] & = & G \\[0cm]
+                [a_i] \cap [a_j] & = & \varnothing \quad i \ne j
+            \end{eqnarray*}
+
+            Por otro lado, las clases laterales derechas forman una partición:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                H a_1 \cup H a_2 \cup \dots \cup H a_k & = & G \\
+                H a_i \cap H a_j & = & \varnothing \quad i \ne j
+            \end{eqnarray*}
+
+            Establezcamos una biyección:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                Ha_i & \to & H \\
+                ha_i & \to & h
+            \end{eqnarray*}
+
+            es decir, el orden de $Ha_i$ es el orden de $H$
+
+            \begin{equation*}
+                |Ha_i| = |H| \quad \forall \+ 1 \le i \le k
+            \end{equation*}
+
+            entonces:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                |G| & = & |Ha_1| + |Ha_2| + \dots + |Ha_k| \\
+                & = & |H| + |H| + \dots + |H| \\
+                |G| & = & k |H|
+            \end{eqnarray*}
+
+            pero $k \in \mathbbm{Z}$, entonces:
+
+            \begin{equation*}
+                \sfrac{|H|}{|G|}
+            \end{equation*}
+        \end{proof}
+
+        \begin{definicion}
+            Si $G$ es finito y $H$ es un subgrupo de $G$ lllamamos $\frac{|G|}{|H|}$ el indice de $H$ en $G$ y lo denotamos por $i_G(H)$.
+        \end{definicion}
+
+        \begin{definicion}
+            Si $G$ es finito y $a \in G$, llamamos orden de $a$ al mínimo entero positivo $n$ tal que $a^n = e$ y lo denotamos por $O(a)$, por lo que se sigue que:
+
+            \begin{equation}
+                a^{O(a)} = e
+            \end{equation}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{proposicion}
+            Si $G$ es finito y $a \in G$, entonces el orden de $a$ divide al orden de $G$:
+
+            \begin{equation}
+                \sfrac{O(a)}{|G|}
+            \end{equation}
+        \end{proposicion}
+
+        \begin{proof}
+            Supongamos $H = \langle a \rangle$, entonces $O(a) = |H|$. Podemos ver ahora, por el teorema de Lagrange:
+
+            \begin{equation*}
+                \sfrac{|H|}{|G|} \implies \sfrac{O(a)}{|G|}
+            \end{equation*}
+        \end{proof}
+
+        \begin{corolario}
+            Si $G$ es un grupo finito de orden $n$, entonces:
+
+            \begin{equation}
+                a^n = e \quad \forall \+ a \in G
+            \end{equation}
+        \end{corolario}
+
+        \begin{proof}
+            Por la proposición anterior tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                \sfrac{O(a)}{|G|} = \sfrac{O(a)}{n}
+            \end{equation*}
+
+            esto equivale a decir que existe un $k \in \mathbbm{Z}$, tal que $n = k O(a)$, entonces podemos decir:
+
+            \begin{equation*}
+                a^n = a^{k O(a)} = \left( a^{O(a)} \right)^k = e^k = e \quad \forall \+ a \in G
+            \end{equation*}
+        \end{proof}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------

### 2014-12-24 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se empieza subseccion de subgrupo normal

@@
 
+        \marginnote{De aqui en adelante se deja la notación de la operación $\op$ para la operación genérica del grupo, sin que por esto se entienda que la operación es siempre el producto usual.}
+
         \begin{ejercicio}
@@
 
-        \faltante{Falta escribir apunte}
+        \begin{definicion}
+            Un grupo $N$ de $G$ se dice que es un subgrupo normal de $G$ denotado por $N \bigtriangleup G$, si para todo $g \in G$ y para todo $n \in N$ se tiene que:
+
+            \begin{equation}
+                g n g^{-1} \in N
+            \end{equation}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{lema}
+            $N$ es un subgrupo normal de $G$ si y solo si:
+
+            \begin{equation}
+                gNg^{-1} = N \quad \forall \+ g \in G
+            \end{equation}
+        \end{lema}
 

### 2014-12-24 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se acaba subseccion de subgrupo normal

@@
 
+        \begin{proof}
+            Si $gNg^{-1} = N \quad \forall \+ g \in G$, entonces en particular tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                gNg^{-1} \subseteq N
+            \end{equation*}
+
+            por lo que se tiene que $gng^{-1} \in N \quad \forall \+ n \in N$, por lo tanto  $N \bigtriangleup G$.
+
+            Por otro lado, si $N$ es un subgrupo normal de $G$, entonces tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                gng^{-1} \in N
+            \end{equation*}
+
+            para todo $g \in G$ y para todo $n \in N$, esto implica que:
+
+            \begin{equation*}
+                gNg^{-1} \subseteq N
+            \end{equation*}
+
+            Por ultimo, podemos ver que $g^{-1} N g = g^{-1} N \left( g^{-1} \right)^{-1} \subseteq N$, ademas:
+
+            \begin{equation*}
+                N = e N e = g \left( g^{-1} N g \right) g^{-1} \subseteq g N g^{-1}
+            \end{equation*}
+
+            por lo tanto, podemos concluir que $gNg^{-1} = N$
+        \end{proof}
+
+        \begin{lema}
+            El subgrupo $N$ de $G$, es un subgrupo normal de $G$ ($N \bigtriangleup G$), si y solo si toda clase lateral izquierda de $N$ en $G$ es una clase lateral derecha de $N$ en $G$.
+        \end{lema}
+
+        \begin{proof}
+            Sea $aH = \left\{ ah \mid h \in H \right\}$ la clase lateral izquierda de $H$.
+
+            Si $N$ es un subgrupo normal de $G$, para todo $g \in G$ y para todo $n \in N$, tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                gNg^{-1} = N
+            \end{equation*}
+
+            entonces tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                gN = gNe = gN \left( g^{1} g \right) = \left( gNg^{-1} \right) g = N g
+            \end{equation*}
+
+            por lo que toda clase lateral izquierda coincide con la clase lateral derecha.
+
+            Por otro lado, si ahora suponemos que las clases laterales coinciden, entonces:
+
+            \begin{equation*}
+                gNg^{-1} = \left( gN \right) g^{-1} = Ng g^{-1} = N
+            \end{equation*}
+
+            por lo que podemos concluir que se trata de un subgrupo normal.
+        \end{proof}
+
+        \begin{definicion}
+            Denotamos $\sfrac{G}{N}$ a la colección de las clases laterales derechas de $N$ en $G$.
+
+            \begin{equation}
+                \sfrac{G}{N} = \left\{ Na \mid a \in G \right\}
+            \end{equation}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{teorema}
+            Si $G$ es un grupo y $N$ es un subgrupo normal de $G$, entonces $\sfrac{G}{N}$ es tambien un grupo y se denomina grupo cociente.
+        \end{teorema}
+
+        \begin{proof}
+            Para demostrar la existencia de identidad primero verificamos que para un elemento $x \in \sfrac{G}{N}$, el elemento tiene la forma $x = Na \quad a \in G$, por lo que podemos ver que:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                xNe = xN = Na N = NNa = Na & = & x \\
+                Nex = Nx = NNa = Na & = & x
+            \end{eqnarray*}
+        \end{proof}
+
+        Para demostrar la existencia de un inverso definimos un elemento $x \in \sfrac{G}{N}$ y $Na^{-1} \in \sfrac{G}{N}$, y queremos demostrar que $x^{-1} = Na^{-1}$ es el inverso de $x = Na$.
+Al operar estos elementos por la derecha y la izquierda tenemos:
+
+        \begin{eqnarray*}
+            x x^{-1} = Na Na^{-1} = NNaa^{-1} = Ne & = & N \\
+            x^{-1} x = Na^{-1} Na = NNa^{-1}a = Ne & = & N
+        \end{eqnarray*}
+
+        por lo tanto $Na^{-1} = x^{-1}$ es el inverso de $x$.
+        Por lo tanto, $\sfrac{G}{N}$ es un grupo.
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
 
-        \faltante{Falta escribir apunte}
+        \begin{definicion}
+            Sea una aplicación $\varphi \colon G \to \bar{G}$, $G$ un grupo con operacion $\opone$ y $\bar{G}$ un grupo con operación $\optwo$.
+Se dice que $\varphi$ es un homomorfismo si para $a, b \in G$ cualesquiera se tiene que:
+
+            \begin{equation}
+                \varphi(a \opone b) = \varphi(a) \optwo \varphi(b)
+            \end{equation}
+        \end{definicion}
 

### 2014-12-24 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se empieza con subseccion de homomorfismos

@@
 
+        \begin{ejemplo}
+            Sea $G = \mathbbm{R}^+ \setminus \{0\}$, bajo el producto usual y sea $\bar{G} = \mathbbm{R}$ bajo la adición, definimos $\varphi \colon G \to \bar{G}$ como:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi \colon \mathbbm{R}^+ \setminus \{0\} & \to & \mathbbm{R} \\
+                r & \to & \ln{r}
+            \end{eqnarray*}
+
+            Sean $r_1, r_2 \in \mathbbm{R}^+ \setminus \{0\}$ tal que:
+
+            \begin{equation*}
+                \varphi(r_1 \cdot r_2) = \ln{(r_1 \cdot r_2)} = \ln{r_1} + \ln{r_2} = \varphi(r_1) + \varphi(r_2)
+            \end{equation*}
+
+            por lo que podemos asegurar que $\varphi$ es un homomorfismo.
+        \end{ejemplo}
+
+        \begin{lema}
+            Supongamos que $G$ es un grupo y que $N$ es un subgrupo normal de $G$. Definamos la aplicación:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi \colon G & \to & \sfrac{G}{N} \\
+                x & \to & Nx
+            \end{eqnarray*}
+
+            entonces $\varphi$ es es un homomorfismo.
+        \end{lema}
+
+        \begin{proof}
+            Sean $x, y \in G$, entonces $\varphi(x) = Nx$ y $\varphi(y) = Ny$, por lo que podemos ver que:
+
+            \begin{equation*}
+                \varphi(x \opone y) = Nxy = NNxy = NxNy = \varphi(x) \optwo \varphi(y)
+            \end{equation*}
+
+            por lo que $\varphi$ es un homomorfismo.
+        \end{proof}
+
+        \begin{definicion}
+            Si $\varphi$ es un homomorfismo de $G$ en $\bar{G}$, el nucleo de $\varphi$, denominado $\ker{\varphi}$ se define:
+
+            \begin{equation}
+                \ker{\varphi} = \left\{ x \in G \mid \varphi(x) = \bar{e} \right\}
+            \end{equation}
+
+            donde $\bar{e}$ es la identidad de $\bar{G}$.
+        \end{definicion}
+
+        \begin{lema}
+            Si $\varphi$ es un homomorfismo de $G$ es $\bar{G}$, entonces:
+
+            \begin{enumerate}
+                \item $\varphi(e) = \bar{e}$
+                \item $\varphi(x^{-1}) = \varphi(x)^{-1} \quad \forall \+ x \in G$
+            \end{enumerate}
+        \end{lema}
+
+        \begin{proof}
+            Para demostrar la primera parte tenemos un elemento $x \in G$, por lo que:
+
+            \begin{equation*}
+                \varphi(x) \optwo \bar{e} = \varphi(x) = \varphi(x \opone e) = \varphi(x) \optwo \varphi(e)
+            \end{equation*}
+
+            por lo que $\bar{e} = \varphi(e)$
+
+            Para demostrar la segunda parte, notamos que:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \bar{e} = \varphi(e) & = & \varphi(x \opone x^{-1}) = \varphi(x) \optwo \varphi(x^{-1}) = \bar{e} \\
+                & = & \varphi(x^{-1} \opone x) = \varphi(x^{-1}) \optwo \varphi(x) = \bar{e}
+            \end{eqnarray*}
+
+            por lo que $\varphi(x)^{-1} = \varphi(x^{-1})$.
+        \end{proof}
+
+        \marginnote{De nuevo, se dejará la notación de $\opone$ y $\optwo$ para los operadores de grupos, sin que por eso se entienda que la operación es la misma en ambos grupos, es decir, se deberá entender por el contexto, la operación indicada.}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------

### 2014-12-25 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se continua subseccion de homomorfismos

@@
                     -\sin{\theta} & \cos{\theta}
-                \end{pmatrix}, \quad \forall\+ \theta \in \mathbbm{R}
+                \end{pmatrix}, \quad \forall\+ \theta \in \mathbb{R}
             \end{equation*}
@@
         \begin{ejemplo}
-            El conjunto $\sfrac{\mathbbm{Z}}{n\mathbbm{Z}}$
+            El conjunto $\sfrac{\mathbb{Z}}{n\mathbb{Z}}$
         \end{ejemplo} \faltante{Falta escribir ejemplo}
@@
         \begin{ejercicio}
-            Consideremos a $\mathbbm{Z}$ con el producto usual ¿Es este un grupo?
+            Consideremos a $\mathbb{Z}$ con el producto usual ¿Es este un grupo?
         \end{ejercicio}
@@
         \begin{ejercicio}
-            Consideremos a $\mathbbm{Z}^+$ con el producto usual ¿Es este un grupo?
+            Consideremos a $\mathbb{Z}^+$ con el producto usual ¿Es este un grupo?
         \end{ejercicio}
@@
         \begin{ejercicio}
-            Sea $G = \mathbbm{R} \setminus \{0\}$. Si definimos $a \op b = a^2 b$ ¿G es un grupo?
+            Sea $G = \mathbb{R} \setminus \{0\}$. Si definimos $a \op b = a^2 b$ ¿G es un grupo?
         \end{ejercicio}
@@
         \begin{ejemplo}
-            El orden del conjunto de numeros reales es infinito $\left| \mathbbm{R} \right| = \infty$.
+            El orden del conjunto de numeros reales es infinito $\left| \mathbb{R} \right| = \infty$.
         \end{ejemplo}
@@
         \begin{ejemplo}
-            Sea $G = \mathbbm{Z}$ con la suma usual y sea $H$ el conjunto de los enteros pares, es decir:
+            Sea $G = \mathbb{Z}$ con la suma usual y sea $H$ el conjunto de los enteros pares, es decir:
 
             \begin{equation*}
-                H = \left\{ 2n | n \in \mathbbm{Z} \right\}
+                H = \left\{ 2n | n \in \mathbb{Z} \right\}
             \end{equation*}
@@
             \begin{eqnarray*}
-                a & = & 2 q \quad q \in \mathbbm{Z} \\
-                b & = & 2 q' \quad q' \in \mathbbm{Z}
+                a & = & 2 q \quad q \in \mathbb{Z} \\
+                b & = & 2 q' \quad q' \in \mathbb{Z}
             \end{eqnarray*}
@@
             \begin{equation*}
-                a + b = 2q + 2q' = 2(q + q') = 2q'' \quad q'' \in \mathbbm{Z}
+                a + b = 2q + 2q' = 2(q + q') = 2q'' \quad q'' \in \mathbb{Z}
             \end{equation*}
@@
 
-            Por otro lado, para $a \in H$ existe un $q \in \mathbbm{Z}$ tal que $a = 2q$.
+            Por otro lado, para $a \in H$ existe un $q \in \mathbb{Z}$ tal que $a = 2q$.
             Su inverso será:
@@
 
-            por lo que existe $q' = -q \in \mathbbm{Z}$ tal que:
+            por lo que existe $q' = -q \in \mathbb{Z}$ tal que:
 
@@
 
-            y por lo tanto $H < \mathbbm{Z}$.
+            y por lo tanto $H < \mathbb{Z}$.
         \end{ejemplo}
@@
         \begin{ejemplo}
-            Consideremos $G = \mathbbm{C}^* = \mathbbm{C} \setminus \{ 0 \}$ con el producto usual, y un subconjunto $\mathcal{U}$
+            Consideremos $G = \mathbb{C}^* = \mathbb{C} \setminus \{ 0 \}$ con el producto usual, y un subconjunto $\mathcal{U}$
 
             \begin{equation*}
-                \mathcal{U} = \left\{ z \in \mathbbm{C}^* \mid |z| = 1 \right\}
+                \mathcal{U} = \left\{ z \in \mathbb{C}^* \mid |z| = 1 \right\}
             \end{equation*}
@@
 
-            por lo que $z^{-1} \in \mathcal{U}$ y $\mathcal{U} < \mathbbm{C}^*$
+            por lo que $z^{-1} \in \mathcal{U}$ y $\mathcal{U} < \mathbb{C}^*$
         \end{ejemplo}
@@
             \begin{equation}
-                A = \langle a \rangle = \left\{ a^i \mid i \in \mathbbm{Z} \right\}
+                A = \langle a \rangle = \left\{ a^i \mid i \in \mathbb{Z} \right\}
             \end{equation}
@@
             \begin{equation*}
-                \langle e \rangle = \left\{ e^i \in G \mid i \in \mathbbm{Z} \right\}
+                \langle e \rangle = \left\{ e^i \in G \mid i \in \mathbb{Z} \right\}
             \end{equation*}
@@
             \begin{equation*}
-                \langle a \rangle = \left\{ a^i \in G \mid i \in \mathbbm{Z} \right\}
+                \langle a \rangle = \left\{ a^i \in G \mid i \in \mathbb{Z} \right\}
             \end{equation*}
@@
         \begin{ejercicio}
-            Dado el grupo $\sfrac{\mathbbm{Z}}{2\mathbbm{Z}} = \mathbbm{Z}_2 = \left\{ [0], [1] \right\}$ con la operación $[a] + [b]$; encontrar el subgrupo cíclico generador.
+            Dado el grupo $\sfrac{\mathbb{Z}}{2\mathbb{Z}} = \mathbb{Z}_2 = \left\{ [0], [1] \right\}$ con la operación $[a] + [b]$; encontrar el subgrupo cíclico generador.
         \end{ejercicio}
@@
 
-            y esto implica que existe una $k \in \mathbbm{Z}$ tal que:
+            y esto implica que existe una $k \in \mathbb{Z}$ tal que:
 
@@
 
-            pero $k \in \mathbbm{Z}$, entonces:
+            pero $k \in \mathbb{Z}$, entonces:
 
@@
 
-            esto equivale a decir que existe un $k \in \mathbbm{Z}$, tal que $n = k O(a)$, entonces podemos decir:
+            esto equivale a decir que existe un $k \in \mathbb{Z}$, tal que $n = k O(a)$, entonces podemos decir:
 
@@
         \begin{ejemplo}
-            Sea $G = \mathbbm{R}^+ \setminus \{0\}$, bajo el producto usual y sea $\bar{G} = \mathbbm{R}$ bajo la adición, definimos $\varphi \colon G \to \bar{G}$ como:
+            Sea $G = \mathbb{R}^+ \setminus \{0\}$, bajo el producto usual y sea $\bar{G} = \mathbb{R}$ bajo la adición, definimos $\varphi \colon G \to \bar{G}$ como:
 
             \begin{eqnarray*}
-                \varphi \colon \mathbbm{R}^+ \setminus \{0\} & \to & \mathbbm{R} \\
+                \varphi \colon \mathbb{R}^+ \setminus \{0\} & \to & \mathbb{R} \\
                 r & \to & \ln{r}
@@
 
-            Sean $r_1, r_2 \in \mathbbm{R}^+ \setminus \{0\}$ tal que:
+            Sean $r_1, r_2 \in \mathbb{R}^+ \setminus \{0\}$ tal que:
 
@@
 
+        \begin{ejercicio}
+            Sea $G$ un grupo abeliano, tenemos que:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi \colon G & \to & G \\
+                a & \to & a^2
+            \end{eqnarray*}
+
+            Verificar que $\varphi$ es un homomorfismo.
+        \end{ejercicio}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Sea $G$ y $G'$ dos grupos y sea $e'$ la identidad en $G'$, entonces:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi \colon G & \to & G' \\
+                g & \to & e'
+            \end{eqnarray*}
+
+            verificar que $\varphi$ rd un homomorfismo.
+        \end{ejercicio}
+
+        \begin{ejercicio}
+            La identidad dada por:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \identidad_G \colon G & \to & G \\
+                g & \to & g
+            \end{eqnarray*}
+
+            verificar que $\identidad_G$ es un homomorfismo.
+        \end{ejercicio}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Sea $G = \mathbb{Z}$ con la suma usual y $G' = \left\{ 1, -1 \right\}$ con el producto usual. Si definimos:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi \colon \mathbb{Z} & \to & \left\{ 1, -1 \right\} \\
+                n & \to &
+                \begin{cases}
+                    1 & \text{si } n \text{ es par} \\
+                    -1 & \text{si } n \text{ es impar}
+                \end{cases} \quad \forall \+ n \in G
+            \end{eqnarray*}
+
+            ¿Será $\varphi$ un homomorfismo?
+        \end{ejercicio}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Sean $G = \mathbb{C}^* = \mathbb{C} \setminus \{0\}$ con el producto correspondiente y $G' = \mathbb{R}^+$ con el producto correspondiente. Entonces definimos:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi \colon \mathbb{C}^* & \to & \mathbb{R}^+ \\
+                z & \to & |z|
+            \end{eqnarray*}
+
+            ¿Será $\varphi$ un homomorfismo?
+        \end{ejercicio}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Definimos:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi \colon \mathbb{Z} & \to & \mathbb{Z}_n \\
+                a & \to & [a]
+            \end{eqnarray*}
+
+            y sabemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                [a + b] = [a] + [b]
+            \end{equation*}
+
+            ¿Será $\varphi$ un homomorfismo?
+        \end{ejercicio}
+
+        \begin{definicion}
+            Un homomorfismo $\varphi \colon G \to G'$ se dice que es:
+
+            \begin{description}
+                \item[Monomorfismo] si es inyectivo (1 - 1).
+                \item[Epimorfismo] si es suprayectivo (sobre).
+                \item[Isomorfismo] si es biyectivo (1 - 1 y sobre).
+            \end{description}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{definicion}
+            Si $\varphi \colon G \to G'$ es un isomorfismo, decimos que $G$ y $G'$ son isomorfos y escribimos:
+
+            \begin{equation}
+                G \cong G'
+            \end{equation}
+        \end{definicion}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------

### 2014-12-26 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se acaba la subseccion de homomorfismos

@@
 
+        \begin{proposicion}
+            Si $\varphi \colon G \to G'$ es un homomorfismo, entonces:
+
+            \begin{equation}
+                \imagen{\varphi} < G'
+            \end{equation}
+
+            donde:
+
+            \begin{equation}
+                \imagen{\varphi} = \left\{ x \in G, y \in G' \mid \varphi(x) = y \right\} \subset G'
+            \end{equation}
+        \end{proposicion}
+
+        \begin{proof}
+            Para demostrar que $\imagen{\varphi}$ es un subgrupo de $G'$, tenemos que demostrar que esta contenido en $G'$ y que es grupo, pero por definición sabemos que $\imagen{\varphi} \subset G'$, por lo que solo nos queda demostrar que es un grupo.
+            Para demostrar que es un grupo, pasamos a verificar la cerradura y la existencia de un inverso.
+
+            Para demostrar la propiedad de cerradura, tomamos dos elementos $y_1, y_2 \in \imagen{\varphi}$ tales que tienen la forma:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                y_1 = \varphi(x_1) \in G' & \quad & x_1 \in G \\
+                y_2 = \varphi(x_2) \in G' & \quad & x_2 \in G
+            \end{eqnarray*}
+
+            por lo que al operarlos entre si tenemos:
+
+            \begin{equation*}
+                y_1 y_2 = \varphi(x_1) \varphi(x_2) = \varphi(x_1 x_2) = y_1 y_2 \in \imagen{\varphi}
+            \end{equation*}
+
+            Por otro lado, para demostrar la existencia de un inverso, operamos un elemento $y = \varphi(x) \in \imagen{\varphi}$ con el elemento $\varphi(x^{-1})$, el cual queremos demostrar es el inverso.
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi(x) \varphi(x^{-1}) = \varphi(x x^{-1}) = \varphi(e) & = & e' \in G' \\
+                \varphi(x^{-1}) \varphi(x) = \varphi(x^{-1} x) = \varphi(e) & = & e' \in G'
+            \end{eqnarray*}
+
+            por lo que se concluye que el inverso es:
+
+            \begin{equation*}
+                \varphi(x)^{-1} = \varphi(x^{-1})
+            \end{equation*}
+
+            y por lo tanto $\imagen{\varphi}$ es subgrupo de $G'$.
+        \end{proof}
+
+        \begin{definicion}
+            Sea $\varphi \colon G \to G'$ un homomorfismo, el nucleo de $\varphi$ es:
+
+            \begin{equation}
+                \ker{\varphi} = \left\{ a \in G \mid \varphi(a) = e' \right\} \subset G
+            \end{equation}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{observacion}
+            \begin{equation}
+                \ker{\varphi} = \left\{ \varphi^{-1}(e') \mid a = \varphi^{-1}(e'), a \in G \right\}
+            \end{equation}
+
+            son las preimagenes de $e'$.
+        \end{observacion}
+
+        \begin{proposicion}
+            Sea $\varphi \colon G \to G'$ un homomorfismo. Entonces $\varphi$ es un monomorfismo, si y solo si:
+
+            \begin{equation}
+                \ker{\varphi} = \{0\}
+            \end{equation}
+
+            es decir $e = 0 \in G$.
+        \end{proposicion}
+
+        \begin{proof}
+            Si suponemos que $\ker{\varphi} = \{0\}$, tenemos que para dos elementos $\varphi(x_1)$ y $\varphi(x_2)$ iguales:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi(x_1) & = & \varphi(x_2) \\
+                \varphi(x_1) - \varphi(x_2) & = & 0 \\
+                \varphi(x_1 - x_2) & = & 0
+            \end{eqnarray*}
+
+            por lo que $x_1 - x_2 \in \ker{\varphi}$, lo cual implica que:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                x_1 - x_2 & = & 0 \\
+                x_1 & =  & x_2
+            \end{eqnarray*}
+
+            por lo que podemos concluir que $\varphi$ es un monomorfismo.
+        \end{proof}
+
+        \begin{teorema}
+            Si $\varphi$ es un homomorfismo, entonces se satisface que:
+
+            \begin{enumerate}
+                \item $\ker{\varphi} < G$
+                \item $a^{-1} \ker{\varphi} a \subseteq \ker{\varphi} \quad \forall \+ a \in G$
+            \end{enumerate}
+        \end{teorema}
+
+        \begin{proof}
+            Sabemos que $\ker{\varphi} \ne \varnothing$, ya que existe un $e \in G$ tal que $\varphi(e) = e'$.
+            Por lo que pasamos a comprobar que $\ker{\varphi}$ es un grupo, ya que por definición $\ker{\varphi} \subset G$.
+            Para comprobar que $\ker{\varphi}$ definimos dos elementos $x, y \in \ker{\varphi}$, por lo que al operarlos entre si tenemos:
+
+            \begin{equation*}
+                \varphi(x y) = \varphi(x) \varphi(y) = e' e' = e'
+            \end{equation*}
+
+            por lo que $xy \in \ker{\varphi}$.
+
+            Por otro lado, para un elemento $x \in \ker{\varphi}$, para el cual $\varphi(x) = e'$, tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                \varphi(x^{-1}) = \varphi(x^{-1}) e' = \varphi(x^{-1}) \varphi(x) = \varphi(x^{-1} x) = \varphi(e) = e'
+            \end{equation*}
+
+            por lo que podemos ver que existe un inverso $x^{-1} \in \ker{\varphi}$ y por lo tanto conlcuir que $\ker{\varphi} < G$.
+
+            Para comprobar la segunda proposición tomamos un elemento $a \in G$ y un elemento $g \in \ker{\varphi}$, para el cual $\varphi(g) = e'$, por lo que queremos verificar que:
+
+            \begin{equation*}
+                a^{-1} g a \in \ker{\varphi} \quad \forall \+ g \in \ker{\varphi}
+            \end{equation*}
+
+            Sabemos que cualquier elemento en $\ker{\varphi}$, al evaluarlo en $\varphi$, obtendremos la identidad, por lo que procederemos a tratar de obtenerla:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi(a^{-1} g a) & = & \varphi(a^{-1}) \varphi(g) \varphi(a) = \varphi(a^{-1}) e' \varphi(a) \\
+                & = & \varphi(a^{-1}) \varphi(a) = \varphi(a^{-1} a) = \varphi(e) = e'
+            \end{eqnarray*}
+
+            por lo que podemos concluir que:
+
+            \begin{equation*}
+                \varphi(a^{-1} g a) \in \ker{\varphi}
+            \end{equation*}
+        \end{proof}
+
+        \begin{observacion}
+            $\ker{\varphi}$ es un subgrupo normal de $G$.
+        \end{observacion}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Sea $\varphi$ definida como:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi \colon \mathbb{Z} & \to & \left\{ -1, 1 \right\} \\
+                n & \to &
+                \begin{cases}
+                    -1 & \text{si } n \text{ es par} \\
+                    1 & \text{si } n \text{ es impar}
+                    \end{cases} \quad \forall \+ n \in G
+            \end{eqnarray*}
+
+            Verificar si $\varphi$ es monomorfismo.
+        \end{ejercicio}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Sea $\varphi$ definida como:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi \colon \mathbb{C}^* & \to & \mathbb{C}^* \\
+                z & \to & |z|
+            \end{eqnarray*}
+
+            ¿Será $\varphi$ un monomorfismo?
+        \end{ejercicio}
+
+        \begin{proposicion}
+            Sea $G$ un grupo y $N$ un subgrupo normal de $G$.
+            Existe un epimorfismo $\varphi \colon G \to \sfrac{G}{N}$ cuyo nucleo es $N$.
+        \end{proposicion}
+
+        \begin{proof}
+            Sea $\varphi$ definida como:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi \colon G & \to & \sfrac{G}{N} \\
+                a & \to & [a]
+            \end{eqnarray*}
+
+            sean $a, b \in G$ tales que al operarlos tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                \varphi(ab) = [ab] = [a][b] = \varphi(a)\varphi(b)
+            \end{equation*}
+
+            por lo que podemos concluir que $\varphi$ es un homomorfismo.
+            Ahora, como $\varphi$ es sobre por construcción, sabemos que $\varphi$ es un epimorfismo, es decir, si $[a] \in \sfrac{G}{N}$ existe un $a \in G$ tal que $\varphi(a) = [a]$.
+            Si ahora tenemos un elemento $a \in \ker{\varphi}$, esto implica que $\varphi(a) = [e]$, es decir:
+
+            \begin{equation*}
+                a \cong e \mod N
+            \end{equation*}
+
+            lo cual implica:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                a e^{-1} & \in & N \\
+                a e & \in & N \\
+                a & \in & N
+            \end{eqnarray*}
+
+            por lo que podemos concluir que $\ker{\varphi} \subseteq N$.
+        \end{proof}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
+    \subsection{Teoremas de isomorfismos}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------

### 2014-12-26 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/12-inobservabilidad.tex
Se corrigen errores que prevenian el uso de ambientes con fondo

@@
 
-	donde $x \in \mathbbm{R}^n$ es el estado, $u(t) \in \mathbbm{R}^n$ y $y(t) \in \mathbbm{R}^n$ sean la entrada y salida respectivamente; siendo la condición inicial del estado $x(0) = x_0 \in \mathbbm{R}^n$.
+	donde $x \in \mathbb{R}^n$ es el estado, $u(t) \in \mathbb{R}^n$ y $y(t) \in \mathbb{R}^n$ sean la entrada y salida respectivamente; siendo la condición inicial del estado $x(0) = x_0 \in \mathbb{R}^n$.
 La solución esta descrita por:
@@
 
-	    Una representación de estado se dice observable si dadas las trayectorias de salida, $y(t)$, y entrada, $u(t)$, en un horizonte de tiempo finito, $t_1 \in \mathbbm{R}$, $t_1 > 0$, existe una función $\mathbbm{F}(t, u, y)$, tal que:
+	    Una representación de estado se dice observable si dadas las trayectorias de salida, $y(t)$, y entrada, $u(t)$, en un horizonte de tiempo finito, $t_1 \in \mathbb{R}$, $t_1 > 0$, existe una función $\mathbb{F}(t, u, y)$, tal que:
 
 	    \begin{equation}
-	    	\mathbbm{F}(t_1, u(t), y(t)) = x(0) \quad t \in [0, t_1]
+	    	\mathbb{F}(t_1, u(t), y(t)) = x(0) \quad t \in [0, t_1]
 	    \end{equation}
@@
 		\begin{equation*}
-			\varphi_i(t) = \sum_{j=0}^{\infty} \varphi_{ij} t^j, \quad \varphi_{ij} \in \mathbbm{R}, \quad i \in \{ 0, 1, \dots , n-1 \}, \quad j \in \mathbbm{Z}^+
+			\varphi_i(t) = \sum_{j=0}^{\infty} \varphi_{ij} t^j, \quad \varphi_{ij} \in \mathbb{R}, \quad i \in \{ 0, 1, \dots , n-1 \}, \quad j \in \mathbb{Z}^+
 		\end{equation*}
@@
 
-		siendo el lado derecho, la función $\mathbbm{F}$.
+		siendo el lado derecho, la función $\mathbb{F}$.
 Entonces, una condición necesaia para que se pueda inferir cualquier condición inicial del estado $x(0) = x_0$, a partir de las trayectorias de salida, $y(t)$, y de entrada ,$u(t)$, en el horizonte de tiempo, es que la matriz de observabilidad:
@@
 
-		En nuestro caso particular, como la entrada y la salida estan en $\mathbbm{R}$, esta condición es:
+		En nuestro caso particular, como la entrada y la salida estan en $\mathbb{R}$, esta condición es:
 
@@
 			\begin{pmatrix}
-				\mathbbm{X} & 0
+				\mathbb{X} & 0
 			\end{pmatrix}
@@
 
-		siendo $\mathbbm{X}$ una matriz de rango plano por columnas.
+		siendo $\mathbb{X}$ una matriz de rango plano por columnas.
 
@@
 		\begin{eqnarray*}
-			\varphi^T(t_1) \mathcal{O}_{(c^T, A)} T^{-1} \bar{x}(0) & = & \bar{\mathbbm{F}}(t_1, u, y) \\
+			\varphi^T(t_1) \mathcal{O}_{(c^T, A)} T^{-1} \bar{x}(0) & = & \bar{\mathbb{F}}(t_1, u, y) \\
 			\varphi^T(t_1)
 			\begin{pmatrix}
-			 	\mathbbm{X} & 0
+			 	\mathbb{X} & 0
 			\end{pmatrix}
@@
 			 	\bar{x}_2(0)
-			\end{pmatrix} & = & \bar{\mathbbm{F}}(t_1, u, y) \\
-			\varphi^T(t_1) \mathbbm{X} \bar{x}_1(0) & = & \bar{\mathbbm{F}}(t_1, u, y)
+			\end{pmatrix} & = & \bar{\mathbb{F}}(t_1, u, y) \\
+			\varphi^T(t_1) \mathbb{X} \bar{x}_1(0) & = & \bar{\mathbb{F}}(t_1, u, y)
 		\end{eqnarray*}
 
-		por lo que no es posible determinar la segunda parte de componentes, $\bar{x}_2(0)$, a partir de $\bar{\mathbbm{F}}(t_1, u, y)$.
+		por lo que no es posible determinar la segunda parte de componentes, $\bar{x}_2(0)$, a partir de $\bar{\mathbb{F}}(t_1, u, y)$.
 
@@
 
-		y para nuestro caso particular, $u, y \in \mathbbm{R}$:
+		y para nuestro caso particular, $u, y \in \mathbb{R}$:
 
@@
 
-		note tambien que la función de transferencia es una funcion continua en $\mathbbm{R}^1$, por lo que:
+		note tambien que la función de transferencia es una funcion continua en $\mathbb{R}^1$, por lo que:
 
@@
 			\begin{enumerate}
-				\item Si $\det{C_{(A, b)}} \ne 0$, entonces dado un conjunto simetrico con respecto al eje real de $n$ numeros complejos, $\Lambda$, existe un vector $f \in \mathbbm{R}^n$, tal que:
+				\item Si $\det{C_{(A, b)}} \ne 0$, entonces dado un conjunto simetrico con respecto al eje real de $n$ numeros complejos, $\Lambda$, existe un vector $f \in \mathbb{R}^n$, tal que:
 
@@
 
-				\item Si $\det{\mathcal{O}_{(c^T, A)}} \ne 0$, entonces dado un conjunto simetrico con respecto al eje real de $n$ numeros complejos, $\Lambda$, existe un vector $k \in \mathbbm{R}^n$, tal que:
+				\item Si $\det{\mathcal{O}_{(c^T, A)}} \ne 0$, entonces dado un conjunto simetrico con respecto al eje real de $n$ numeros complejos, $\Lambda$, existe un vector $k \in \mathbb{R}^n$, tal que:
 

### 2014-12-26 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/14-antecedentesOptimo.tex
Se corrigen errores que prevenian el uso de ambientes con fondo

@@
 
-        con $x(0) = x_0  \in \mathbbm{R}^n$.
+        con $x(0) = x_0  \in \mathbb{R}^n$.
 
@@
             Si no es estable, decimos que es inestable.
-
         \end{definicion}
@@
 
+        \tarea{Resumen de matrices Hermitianas de Introduction to Matrix Computations - G.W. Stewart Cap. 4 y 6}
+
         \begin{nota}
-            \tarea{Resumen de matrices Hermitianas de Introduction to Matrix Computations - G.W. Stewart Cap. 4 y 6}
-            Una matriz $H \in \mathbbm{C}^{n\times n}$, se dice Hermitiana si su transpuesta conjugada es ella misma, $H^* = H$.
-            Si $H \in \mathbbm{R}^{n \times n}$, se dice simétrica si su transpuesta es ella misma, $H^T = H$.
+            Una matriz $H \in \mathbb{C}^{n\times n}$, se dice Hermitiana si su transpuesta conjugada es ella misma, $H^* = H$.
+            Si $H \in \mathbb{R}^{n \times n}$, se dice simétrica si su transpuesta es ella misma, $H^T = H$.
 
@@
                 \begin{equation*}
-                    \lambda_{min}(H) x^* x \le x^* H x \le \lambda_{max}(H) x^*x \quad \forall x \in \mathbbm{C}^n
+                    \lambda_{min}(H) x^* x \le x^* H x \le \lambda_{max}(H) x^*x \quad \forall x \in \mathbb{C}^n
                 \end{equation*}
@@
                 \begin{equation*}
-                    \lambda_{min}(H) x^T x \le x^T H x \le \lambda_{max}(H) x^T x \quad \forall x \in \mathbbm{C}^n
+                    \lambda_{min}(H) x^T x \le x^T H x \le \lambda_{max}(H) x^T x \quad \forall x \in \mathbb{C}^n
                 \end{equation*}
@@
             Minimizar la función
-            $f(v):\mathbbm{R}^n \to \mathbbm{R}$ sujeta a la restricción $\mathscr{G}(v) = 0$
-            , donde $\mathscr{G}(v)=\begin{pmatrix}\mathscr{G}_1(v) & \mathscr{G}_2(v) & \dots & \mathscr{G}_m(v) \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^m$
-             y $\mathscr{G}_i(v): \mathbbm{R}^n \to \mathbbm{R}$
+            $f(v):\mathbb{R}^n \to \mathbb{R}$ sujeta a la restricción $\mathscr{G}(v) = 0$
+            , donde $\mathscr{G}(v)=\begin{pmatrix}\mathscr{G}_1(v) & \mathscr{G}_2(v) & \dots & \mathscr{G}_m(v) \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^m$
+             y $\mathscr{G}_i(v): \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}$
              con $i \in \left\{ 1, 2, \dots, m \right\}$.
@@
                 \begin{definicion}
-                    La derivada direccional de $f_1$ en $v_0 \in \mathbbm{R}^n$ en la dirección del vector unitario $\eta \in \mathbbm{R}^n$ es:
+                    La derivada direccional de $f_1$ en $v_0 \in \mathbb{R}^n$ en la dirección del vector unitario $\eta \in \mathbb{R}^n$ es:
 
@@
 
-                    donde $\alpha$ es un escalar, es decir, $\alpha \in \mathbbm{R}$, en el caso de que este limite exista.
+                    donde $\alpha$ es un escalar, es decir, $\alpha \in \mathbb{R}$, en el caso de que este limite exista.
 
@@
                 \begin{teorema}
-                    Si $f_1$ es una función diferenciable de $v \in \mathbbm{R}^n$, entonces $f_1$ tiene una derivada direccional en la dirección de cualquier vector unitario $\eta \in \mathbbm{R}^n$ y por lo tanto:
+                    Si $f_1$ es una función diferenciable de $v \in \mathbb{R}^n$, entonces $f_1$ tiene una derivada direccional en la dirección de cualquier vector unitario $\eta \in \mathbb{R}^n$ y por lo tanto:
 
@@
 
-                    donde $v = \begin{pmatrix} v_1 \\ v_2 \\ \vdots \\ v_n \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^n$, $\eta = \begin{pmatrix} \eta_1 \\ \eta_2 \\ \vdots \\ \eta_n \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^n$ con $|| \eta || = 1$.
+                    donde $v = \begin{pmatrix} v_1 \\ v_2 \\ \vdots \\ v_n \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^n$, $\eta = \begin{pmatrix} \eta_1 \\ \eta_2 \\ \vdots \\ \eta_n \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^n$ con $|| \eta || = 1$.
                 \end{teorema}
@@
                 \begin{definicion}
-                    Dada una base ortonormal de $\mathbbm{R}^n$, $\left\{ e_1, e_2, \dots, e_n \right\}$, entonces el gradiente de $t_1$ es la función vectorial, $\nabla f_1$, definida por:
+                    Dada una base ortonormal de $\mathbb{R}^n$, $\left\{ e_1, e_2, \dots, e_n \right\}$, entonces el gradiente de $t_1$ es la función vectorial, $\nabla f_1$, definida por:
 
@@
 
-                donde $\left( R, S \right): \mathbbm{R}^n \times \mathbbm{R}^n \to \mathbbm{R}$ es el producto punto, es decir, la proyección escalar del vector $R$ sobre la dirección del vector $S$.
+                donde $\left( R, S \right): \mathbb{R}^n \times \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}$ es el producto punto, es decir, la proyección escalar del vector $R$ sobre la dirección del vector $S$.
 
                 \begin{teorema}
-                    Suponga que $f_1: \mathbbm{R}^n \to \mathbbm{R}$ es una funcional diferenciable.
+                    Suponga que $f_1: \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}$ es una funcional diferenciable.
 El máximo valor de la derivada $D_{\eta}f(v)$ es $||D_{\eta}f(v)||$ y se obtiene cuando la dirección de $\eta$ coincide con el vector gradiente $\nabla_v f_1(v)$.
@@
 
-                Sea la superficie, $\mathscr{S}$, definida por la funcional $\mathscr{G}:\mathbbm{R}^n \to \mathbbm{R}$ de la siguiente manera:
+                Sea la superficie, $\mathscr{S}$, definida por la funcional $\mathscr{G}:\mathbb{R}^n \to \mathbb{R}$ de la siguiente manera:
 
                 \begin{equation}
-                    \mathscr{S} = \left\{ v \in \mathbbm{R}^n \mid \mathscr{G}(v) = k \right\}
+                    \mathscr{S} = \left\{ v \in \mathbb{R}^n \mid \mathscr{G}(v) = k \right\}
                 \end{equation}
 
-                Sea $\mathscr{C}$ una curva contenida en $\mathscr{S}$ y que pase por el punto $v_0 \in \mathbbm{R}$, la cual está definida por la función vectorial $R: \mathbbm{R} \to \mathbbm{R}^n$, esto es:
+                Sea $\mathscr{C}$ una curva contenida en $\mathscr{S}$ y que pase por el punto $v_0 \in \mathbb{R}$, la cual está definida por la función vectorial $R: \mathbb{R} \to \mathbb{R}^n$, esto es:
 
                 \begin{equation}
-                    \mathscr{C} = \left\{ v \in \mathbbm{R}^n, t \in \mathbbm{R} \mid v = R(t)\right\}
+                    \mathscr{C} = \left\{ v \in \mathbb{R}^n, t \in \mathbb{R} \mid v = R(t)\right\}
                 \end{equation}
 
-                Sea $t_0 \in \mathbbm{R}$ tal que $R(t_0) = v_0$.
+                Sea $t_0 \in \mathbb{R}$ tal que $R(t_0) = v_0$.
 
@@
 
-                donde $R'(t) = \frac{dR(t)}{dt} = \begin{pmatrix} \frac{d v_1(t)}{dt} \\ \frac{d v_2(t)}{dt} \\ \vdots \\ \frac{d v_n(t)}{dt} \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^n$.
+                donde $R'(t) = \frac{dR(t)}{dt} = \begin{pmatrix} \frac{d v_1(t)}{dt} \\ \frac{d v_2(t)}{dt} \\ \vdots \\ \frac{d v_n(t)}{dt} \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^n$.
 
@@
                 \begin{equation}
-                    \tau = \left\{ v \in \mathbbm{R}^n \mid \left( \nabla_v \mathscr{G}(v_0), v - v_0 \right) = 0 \right\}
+                    \tau = \left\{ v \in \mathbb{R}^n \mid \left( \nabla_v \mathscr{G}(v_0), v - v_0 \right) = 0 \right\}
                 \end{equation}
@@
             \begin{equation}
-                \mathscr{S}_m \left\{ v \in \mathbbm{R}^n, i \in \left\{ 1, 2, \dots, m \right\} \mid \mathscr{G}(v) = 0 \right\}
+                \mathscr{S}_m \left\{ v \in \mathbb{R}^n, i \in \left\{ 1, 2, \dots, m \right\} \mid \mathscr{G}(v) = 0 \right\}
             \end{equation}
 
-            donde $\mathscr{G}(v) = \begin{pmatrix} \mathscr{G}_1(v) \\ \mathscr{G}_2(v) \\ \vdots \\ \mathscr{G}_m(v) \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^m$
-                y $\mathscr{G}_i(v):\mathbbm{R}^n \to \mathbbm{R}$
+            donde $\mathscr{G}(v) = \begin{pmatrix} \mathscr{G}_1(v) \\ \mathscr{G}_2(v) \\ \vdots \\ \mathscr{G}_m(v) \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^m$
+                y $\mathscr{G}_i(v):\mathbb{R}^n \to \mathbb{R}$
                 con $i \in \left\{ 1,2,\dots,m \right\}$.
@@
             \begin{equation}
-                \mathscr{C} = \left\{ v\in \mathbbm{R}^n t \in \mathbbm{R} \mid v = R(t) \right\} \subset \mathscr{S}_m
+                \mathscr{C} = \left\{ v\in \mathbb{R}^n t \in \mathbb{R} \mid v = R(t) \right\} \subset \mathscr{S}_m
             \end{equation}
@@
 
-            Sea $t_0 \in \mathbbm{R}$ el paramtero correspondiente a $v_0$, es decir $v_0 = R(t_0)$.
+            Sea $t_0 \in \mathbb{R}$ el paramtero correspondiente a $v_0$, es decir $v_0 = R(t_0)$.
 
@@
 
-            y al vector $\lambda = \begin{pmatrix} \lambda_1 \\ \lambda_2 \\ \vdots \\ \lambda_m \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^m$ se le conoce como multiplicadores de Lagrange.
+            y al vector $\lambda = \begin{pmatrix} \lambda_1 \\ \lambda_2 \\ \vdots \\ \lambda_m \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^m$ se le conoce como multiplicadores de Lagrange.
 

### 2014-12-26 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/15-controlOptimo.tex
Se homogeneiza formato de secciones y subsecciones
Se agregan comentarios al inicio de cada capitulo, seccion y subseccion
Se mueven las graficas al margen de la pagina
Se corrigen errores que prevenian el uso de ambientes con fondo

--- 2014-11-04 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/16-controlOptimo.tex
@@
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA CAPITULO
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
 \chapter{Introducción al control óptimo}
@@
 
-    donde $A \in \mathbbm{R}^{n \times n}$, $b \in \mathbbm{R}^{n \times n}$, con condiciones iniciales $x(0) = x_0 \in \mathbbm{R}^n$; se desea minimizar el indice de desempeño:
+    donde $A \in \mathbb{R}^{n \times n}$, $b \in \mathbb{R}^{n \times n}$, con condiciones iniciales $x(0) = x_0 \in \mathbb{R}^n$; se desea minimizar el indice de desempeño:
 
@@
 
-    \begin{figure}
+    \begin{marginfigure}
         \centering
-        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./imagenes/trayectoria3d.pdf}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{./imagenes/trayectoria3d.pdf}
         \caption{\label{fig:trayectoriaoptima}Trayectoria óptima solución del sistema.}
-    \end{figure}
+    \end{marginfigure}
 
@@
 
-    \begin{figure}
+    \begin{marginfigure}
         \centering
-        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./imagenes/trayectorias3d.pdf}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{./imagenes/trayectorias3d.pdf}
         \caption{\label{fig:trayectoriaoptima}Trayectoria óptima solución del sistema del estado y coestado.}
-    \end{figure}
+    \end{marginfigure}
 
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
+    \newpage
     \section{Propiedades de la matriz de Hamilton}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
 
@@
 
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
         \subsection{La observabilidad del par $(Q_{\sfrac{1}{2} ,A})$, donde $Q = Q_{\sfrac{1}{2}}^T Q_{\sfrac{1}{2}}$ , asegura la solución estable de la solución de Riccati.}
@@
         \begin{equation}
-            \rango{\begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ sI - A \end{pmatrix}} = n \forall s \in \mathbbm{C} \implies \rango{\begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ f_*^T \\ sI - A + b f_*^T \end{pmatrix}} = n \forall s \in \mathbbm{C}
+            \rango{\begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ sI - A \end{pmatrix}} = n \forall s \in \mathbb{C} \implies \rango{\begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ f_*^T \\ sI - A + b f_*^T \end{pmatrix}} = n \forall s \in \mathbb{C}
         \end{equation}
@@
                 \begin{equation*}
-                    \rango{\begin{pmatrix} sI - A & b \end{pmatrix}} = n \quad \forall s \in \mathbbm{C}
+                    \rango{\begin{pmatrix} sI - A & b \end{pmatrix}} = n \quad \forall s \in \mathbb{C}
                 \end{equation*}
@@
                 \begin{equation*}
-                    \rango{\begin{pmatrix} c^T & sI - A \end{pmatrix}} = n \quad \forall s \in \mathbbm{C}
+                    \rango{\begin{pmatrix} c^T & sI - A \end{pmatrix}} = n \quad \forall s \in \mathbb{C}
                 \end{equation*}

### 2014-12-26 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/16-teoriaAnillos.tex
Se mejora formato de texto en ejemplo de anillos
Se corrigen errores que prevenian el uso de ambientes con fondo

@@
 
-                Existe una función euclidiana llamada grado, $\grado : \mathcal{A} \to \mathbbm{Z}^+$, tal que para todo par de elementos $a, b \in \mathcal{A}$, existen $c, r \in \mathcal{A}$ tales que:
+                Existe una función euclidiana llamada grado, $\grado : \mathcal{A} \to \mathbb{Z}^+$, tal que para todo par de elementos $a, b \in \mathcal{A}$, existen $c, r \in \mathcal{A}$ tales que:
 
@@
         \begin{definicion}
-            El anillo de los polinomios, en el indeterminado $s$, y con coeficientes reales se le denomina $\mathbbm{R}[s]$, siendo su función $\grado$, el grado de los polinomios.
+            El anillo de los polinomios, en el indeterminado $s$, y con coeficientes reales se le denomina $\mathbb{R}[s]$, siendo su función $\grado$, el grado de los polinomios.
 
-            El anillo de fracciones propias de polinomios, en el indeterminado $s$, y con coeficientes reales se le denomina $\mathbbm{R}(s)$, siendo su función $\grado$, el grado relativo de la función, es decir, para una función $f(s) = \frac{a(s)}{b(s)} \in \mathbbm{R}(s)$ con $a(s), b(s) \in \mathbbm{R}[s]$, $b \ne 0$ y $\grado{a(s)} \le \grado{b(s)}$, el grado relativo es:
+            El anillo de fracciones propias de polinomios, en el indeterminado $s$, y con coeficientes reales se le denomina $\mathbb{R}(s)$, siendo su función $\grado$, el grado relativo de la función, es decir, para una función $f(s) = \frac{a(s)}{b(s)} \in \mathbb{R}(s)$ con $a(s), b(s) \in \mathbb{R}[s]$, $b \ne 0$ y $\grado{a(s)} \le \grado{b(s)}$, el grado relativo es:
 
@@
     \newpage
-    \section{Representación de sistemas lineales en $\mathbbm{R}[s]$}
+    \section{Representación de sistemas lineales en $\mathbb{R}[s]$}
 
@@
 
-        donde $M(s), N(s) \in \mathbbm{R}[s]$ y $\grado{M(s)} \ge \grado{N(s)}$, $y(t)$ es la salida y $u(t)$ es la señal de control.
+        donde $M(s), N(s) \in \mathbb{R}[s]$ y $\grado{M(s)} \ge \grado{N(s)}$, $y(t)$ es la salida y $u(t)$ es la señal de control.
 
@@
 
-                donde $Q_E(s) \in \mathbbm{R}[s]$ es un polinomio Hurwitz y $r(t)$ es la señal de referencia.
+                donde $Q_E(s) \in \mathbb{R}[s]$ es un polinomio Hurwitz y $r(t)$ es la señal de referencia.
             \end{problema}
@@
 
-            donde $\mathcal{S}(s), \mathcal{R}(s) \in \mathbbm{R}[s]$, son solución del algoritmo de la división de Euclides, es decir:
+            donde $\mathcal{S}(s), \mathcal{R}(s) \in \mathbb{R}[s]$, son solución del algoritmo de la división de Euclides, es decir:
 
@@
 
-                donde $Q_D(s) \in \mathbbm{R}[s]$ es un polinomio Hurwitz dado y $r(t)$ es la señal de referencia.
+                donde $Q_D(s) \in \mathbb{R}[s]$ es un polinomio Hurwitz dado y $r(t)$ es la señal de referencia.
             \end{problema}
@@
 
-            donde $\mathcal{S}(s), \mathcal{R}(s) \in \mathbbm{R}[s]$, son solución de la ecuación Diofantina:
+            donde $\mathcal{S}(s), \mathcal{R}(s) \in \mathbb{R}[s]$, son solución de la ecuación Diofantina:
 
@@
 
-        sea propio, $\grado{\mathcal{S}}(s) \ge \grado{\mathcal{R}}(s)$, el coeficiente $q_0$ no debe ser $0$, esto es:
+        sea propio, se debe cumplir que:
+
+        \begin{equation*}
+            \grado{\mathcal{S}}(s) \ge \grado{\mathcal{R}}(s)
+        \end{equation*}
+
+        y que el coeficiente $q_0$ no debe ser $0$, esto es:
 

### 2014-12-26 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/17-nocionesAdaptable.tex
Se corrigen errores que prevenian el uso de ambientes con fondo

@@
 
-        Sabemos que $M(s), N(s) \in \mathbbm{R}[s]$ estarán dados por:
+        Sabemos que $M(s), N(s) \in \mathbb{R}[s]$ estarán dados por:
 
@@
 
-        en donde $F(s) \in \mathbbm{R}[s]$ es Hurwitz estable y tiene la forma:
+        en donde $F(s) \in \mathbb{R}[s]$ es Hurwitz estable y tiene la forma:
 
@@
 
-        Puesto que $F(s)$ es un polinomio Hurwitz estable, entonces existe $k, \alpha \in \mathbbm{R}^+$, con $k > 0$ y $\alpha > 0$, tal que:
+        Puesto que $F(s)$ es un polinomio Hurwitz estable, entonces existe $k, \alpha \in \mathbb{R}^+$, con $k > 0$ y $\alpha > 0$, tal que:
 
@@
         \begin{eqnarray} \label{eq:adap5}
-            \theta^T & = & \begin{pmatrix} a_1 & \dots & a_n & b_0 & \dots & b_m \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^{n+m+1} \nonumber \\
-            \phi^T & = & \begin{pmatrix} -y_f^{(n-1)} & \dots & -y_f & u_f^{(m)} & \dots & u_f \end{pmatrix} \in \mathbbm{R}^{n+m+1}
+            \theta^T & = & \begin{pmatrix} a_1 & \dots & a_n & b_0 & \dots & b_m \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^{n+m+1} \nonumber \\
+            \phi^T & = & \begin{pmatrix} -y_f^{(n-1)} & \dots & -y_f & u_f^{(m)} & \dots & u_f \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^{n+m+1}
         \end{eqnarray}
@@
 
-        \subsection{Algoritmo tipo gradiente}
+        \subsection{Algoritmo tipo gradiente}\footnote{Hacemos enfasis en que los parametros estimados no son los mismos que los de la planta real denotando a las estimaciones como $\hat{\theta}(t)$ las cuales variarán en el tiempo y a los parametros reales como $\theta$ que obviamente son constantes, excepto en el caso de que las condiciones del sistema lo modifiquen.}
 
             \begin{problema}
-                Encontrar el vector de parametros estimados $\hat{\theta}(t)$\footnote{Hacemos enfasis en que los parametros estimados no son los mismos que los de la planta real denotando a las estimaciones como $\hat{\theta}(t)$ las cuales variarán en el tiempo y a los parametros reales como $\theta$ que obviamente son constantes, excepto en el caso de que las condiciones del sistema lo modifiquen.}, que minimice al siguiente criterio:
+                Encontrar el vector de parametros estimados $\hat{\theta}(t)$, que minimice al siguiente criterio:
 

### 2014-12-26 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/18-nocionesRobusto.tex
Se corrigen errores que prevenian el uso de ambientes con fondo

@@
         \begin{equation}
-            \left\{ F(s) \in \mathbbm{R}(s) \mid F(s) = \frac{N(s)}{M(s)} : N(s), M(s) \in \mathbbm{R}[s], \lim_{s \to \infty} \frac{N(s)}{M(s)} < \infty, F^{-1}(\bar{s}) = 0 \implies \bar{s} \in \mathbbm{C} - \mathbbm{C}_+ \right\}
+            \left\{ F(s) \in \mathbb{R}(s) \mid F(s) = \frac{N(s)}{M(s)} : N(s), M(s) \in \mathbb{R}[s], \lim_{s \to \infty} \frac{N(s)}{M(s)} < \infty, F^{-1}(\bar{s}) = 0 \implies \bar{s} \in \mathbb{C} \setminus \mathbb{C}_+ \right\}
         \end{equation}
 
-        en donde $\mathbbm{C}_+ = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \Re{s} \ge 0 \right\}$.
+        en donde $\mathbb{C}_+ = \left\{ s \in \mathbb{C} \mid \Re{s} \ge 0 \right\}$.
 
@@
         \begin{definicion}
-            Existe una función grado $\delta: RH_{\infty} \to \mathbbm{Z}^+$ tal que si $F(s) \in RH_{\infty} - {0}$, entonces
+            Existe una función grado $\delta: RH_{\infty} \to \mathbb{Z}^+$ tal que si $F(s) \in RH_{\infty} - {0}$, entonces
 
             \begin{equation}
-                \delta(F) = \cardinalidad{\left\{ s \in \mathbbm{C}_+ : F(s) = 0 \right\}} + \grado{F(s)}
+                \delta(F) = \cardinalidad{\left\{ s \in \mathbb{C}_+ : F(s) = 0 \right\}} + \grado{F(s)}
             \end{equation}
 
-            En donde a $\left\{ s \in \mathbbm{C}_+ : F(s) = 0 \right\}$ les llamamos ceros finitos en $\mathbbm{C}_+$ y a $F(s)$ les llamamos ceros al infinito.
+            En donde a $\left\{ s \in \mathbb{C}_+ : F(s) = 0 \right\}$ les llamamos ceros finitos en $\mathbb{C}_+$ y a $F(s)$ les llamamos ceros al infinito.
         \end{definicion}
@@
             \begin{equation}
-                ||F||_{\infty} = \supremo{|F(j\omega)|} \quad \omega \in \mathbbm{R}, F \in RH_{\infty}
+                ||F||_{\infty} = \supremo{|F(j\omega)|} \quad \omega \in \mathbb{R}, F \in RH_{\infty}
             \end{equation}
@@
         \begin{equation*}
-            F(s) \in \mathbbm{R}(s) \quad \lim_{s \to \infty} F(s) < \infty
+            F(s) \in \mathbb{R}(s) \quad \lim_{s \to \infty} F(s) < \infty
         \end{equation*}
@@
         \begin{equation*}
-            G(s) \in \mathbbm{R}[s] \quad \lim_{s \to \infty} G(s) = 0
+            G(s) \in \mathbb{R}[s] \quad \lim_{s \to \infty} G(s) = 0
         \end{equation*}
@@
         \begin{equation*}
-            K(s) \in \mathbbm{R}[s] \quad \lim_{s \to \infty} K(s) < \infty
+            K(s) \in \mathbb{R}[s] \quad \lim_{s \to \infty} K(s) < \infty
         \end{equation*}
@@
 
-        y esta solución es propia para todo $K(s) \in \mathbbm{R}(s)$ con $\lim_{s \to \infty} K(s) < \infty$.
+        y esta solución es propia para todo $K(s) \in \mathbb{R}(s)$ con $\lim_{s \to \infty} K(s) < \infty$.
         Por lo que las cuatro funciones de transferencia del sistema en lazo cerrado del sistema son propias.
@@
                 N & V
-            \end{pmatrix}^{-1} \in \mathbbm{R}(s)
+            \end{pmatrix}^{-1} \in \mathbb{R}(s)
         \end{equation*}

### 2014-12-27 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se empieza el dia
Se terminan definiciones de anillos

@@
 
+        \begin{teorema}
+            Sea $\varphi$ definido por:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi \colon G & \to & G' \\
+                g & \to & \varphi(g)
+            \end{eqnarray*}
+
+            un epimorfismo con nucleo $K$, entonces:
+
+            \begin{equation}
+                \sfrac{G}{K} \cong G'
+            \end{equation}
+        \end{teorema}
+
+        \begin{proof}
+            Para demostrar que $\sfrac{G}{K}$ y $G'$ son isomorfos, debemos demostrar que existe un isomorfismo entre los dos grupos. Empezamos definiendo un mapeo $\bar{\varphi}$ definido por:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \bar{\varphi} \colon \sfrac{G}{K} & \to & G' \\
+                Kg & \to & \varphi(g)
+            \end{eqnarray*}
+
+            es decir $\bar{\varphi}(Kg) = \varphi(g)$.
+
+            Para demostrar que es un isomorfismo, debemos demostrar que es 1 - 1 y sobre.
+            Para demostrar su inyectividad tomamos dos elementos $g_1, g_2 \in G$ y al evaluarlos e igualarlos, tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                \bar{\varphi}(Kg_1) = \bar{\varphi}(Kg_2) \implies \varphi(g_1) = \varphi(g_2)
+            \end{equation*}
+
+            Por otro lado, si operamos $g_1 g_2^{-1}$ tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                \varphi(g_1 g_2^{-1}) = \varphi(g_1) \varphi(g_2^{-1}) = \varphi(g_2) \varphi(g_2^{-1}) = \varphi(g_2 g_2^{-1}) = \varphi(e) = e'
+            \end{equation*}
+
+            Esto es equivalente a decir que $g_1 g_2^{-1} \in K$, lo cual implica que:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                g_1 & \cong & g_2 \mod K \\
+                g_2 & \cong & g_1 \mod K
+            \end{eqnarray*}
+
+            es decir:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                [g_1] & = & [g_2] \\
+                Kg_1 & = & Kg_2
+            \end{eqnarray*}
+
+            por lo que podemos concluir que $\bar{\varphi}$ es inyectiva.
+
+            Por otro lado, $\bar{\varphi}$ es sobre por construcción, por lo que podemos afirmar que es una biyección.
+        \end{proof}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Verificar que $\varphi$ es un homomorfismo, es decir:
+
+            \begin{equation*}
+                \bar{\varphi}(Kg_1 Kg_2) = \bar{\varphi}(Kg_1) \bar{\varphi}(Kg_2)
+            \end{equation*}
+        \end{ejercicio}
+
+        \begin{teorema}
+            Sea $G$ un grupo y $H < G$ y $N \bigtriangleup G$, entonces:
+
+            \begin{eqnarray}
+                HN & < & G \\
+                H \cap N & \bigtriangleup & H \\
+                N & \bigtriangleup & HN
+            \end{eqnarray}
+
+            y ademas:
+
+            \begin{equation}
+                \sfrac{HN}{N} \cong \sfrac{H}{H \cap N}
+            \end{equation}
+        \end{teorema}
+
+        \begin{teorema}
+            Sea $G$ un grupo, $N \bigtriangleup G$ y $K < N$ con $K \bigtriangleup G$, entonces:
+
+            \begin{equation}
+                \sfrac{\sfrac{G}{K}}{\sfrac{N}{K}} \cong \sfrac{G}{N}
+            \end{equation}
+
+            Sea $G_1, G_2, \dots, G_n$ grupos. Su producto directo o externo denotado por:
+
+            \begin{equation}
+                G_1 \times G_2 \times \dots \times G_n
+            \end{equation}
+
+            es el conjunto de n-adas $(a_1, a_2, \dots, a_n)$, donde cada $a_i \in G_i$ para todo $i \in \mathbb{N}$ y la operación en $G_1 \times G_2 \times \dots \times G_n$ se define componente a componente:
+
+            \begin{equation}
+                \left( a_1, a_2, \dots, a_n \right) \left( b_1, b_2, \dots, b_n \right) = \left( a_1 b_1, a_2 b_2, \dots, a_n b_n \right)
+            \end{equation}
+
+            Tenemos que $G = G_1 \times G_2 \times \dots \times G_n$ es un grupo, cuyo elemento identidad es $(e_1, e_2, \dots, e_n)$ y el inverso de $(a_1, a_2, \dots, a_n)$ es $(a_1^{-1}, a_2^{-1}, \dots, a_n^{-1})$.
+        \end{teorema}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
 
-        \faltante{Falta escribir apunte}
+        \begin{definicion}
+            Un conjunto no vacio $R$ es un anillo si tiene definidas dos operaciones $(+, \cdot)$, tales que se cumplen las siguientes propiedades:
+
+            \begin{description}
+                \item[Cerradura] $a + b \in R \quad \forall \+ a, b \in R$
+                \item[Asociatividad] $a + (b + c) = (a + b) + c \quad \forall \+ a, b, c \in R$
+                \item[Conmutatividad] $a + b = b + a \quad \forall \+ a, b \in R$
+                \item[Identidad] $\exists \+ 0 \in R \ni a + 0 = a \quad \forall \+ a \in R$
+                \item[Inverso] $\exists \+ b \in R \ni a + b = 0 \quad \forall \+ a \in R$
+            \end{description}
+
+            De estas propiedades podemos concluir que $R$ es un grupo abeliano con respecto a $(+)$, pero aun tenemos lo siguiente:
+
+            \begin{description}
+                \item[Cerradura] $a \cdot b \in R \quad \forall \+ a, b \in R$
+                \item[Asociatividad] $a \cdot (b \cdot c) = (a \cdot b) \cdot c$ 
+            \end{description}
+
+            De estas propiedades podemos concluir que $R$ es un semigrupo con respecto a $(\cdot)$ y ademas:
+
+            \begin{description}
+                \item[Distributividad] $a \cdot (b + c) = a \cdot b + a \cdot c \quad \forall \+ a, b, c \in R$
+            \end{description}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{definicion}
+            Diremos que un anillo $R$ es un anillo con identidad si existe un $1 \in R$ diferente de $0$ tal que:
+
+            \begin{equation}
+                a \cdot 1 = 1 \cdot a \quad \forall \+ a \in R
+            \end{equation}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{definicion}
+            Un anillo $R$ es un anillo conmutativo si:
+
+            \begin{equation}
+                a \cdot b = b \cdot a \forall \+ a, b \in R
+            \end{equation}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{definicion}
+            Sea $R$ un anillo y $a \in R$ con $a \ne 0$; diremos que $a$ es divisor de cero si existe un $b \in R$ con $b \ne 0$ tal que:
+
+            \begin{equation}
+                a \cdot b = 0
+            \end{equation}
+
+            a este se le llama divisor por la derecha, o bien si existe un $c \in R$ con $c \ne 0$ tal que:
+
+            \begin{equation}
+                c \cdot a = 0
+            \end{equation}
+
+            al que se le llama divisor por la izquierda.
+        \end{definicion}
+
+        \begin{definicion}
+            Sea $R$ un anillo con identidad. Diremos que $R$ es un anillo con división si para todo $a \in R$ existe un $b \in R$ tal que:
+
+            \begin{equation}
+                a \cdot b = b \cdot a = 1
+            \end{equation}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{definicion}
+            Un campo es un anillo con división, que además es conmutativo.
+            Un campo es un grupo abeliano con respecto a la suma y a la multiplicación.
+        \end{definicion}
+
+        \begin{definicion}
+            Un anillo conmutativo con identidad es un dominio entero si:
+
+            \begin{equation}
+                a \cdot b = 0 \implies a = 0 \text{ o } b = 0
+            \end{equation}
+
+            es decir, no existen divisores de cero en el anillo.
+        \end{definicion}
+
+        \begin{observacion}
+            Si $p$ es primo, entonces $\mathbb{Z}_p$ es campo.
+        \end{observacion}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Sea $\mathcal{M}_{2 \times 2}(\mathbb{R})$ definido como:
+
+            \begin{equation}
+                \mathcal{M}_{2 \times 2}(\mathbb{R}) = \left\{ \begin{pmatrix} a & b \\ c & d \end{pmatrix} \mid a, b, c, d \in \mathbb{R} \right\}
+            \end{equation}
+
+            Verificar que $\mathcal{M}_{2 \times 2}(\mathbb{R})$ es un anillo con identidad no conmutativo y ademas no es dominio entero.
+        \end{ejercicio}
+
+        \begin{proposicion}
+            Sea $R$ un anillo y sean $a, b \in R$, entonces se cumplen las siguientes propiedades:
+
+            \begin{enumerate}
+                \item $a \cdot 0 = 0 \cdot a = 0$
+                \item $a \cdot (-b) = (-a) \cdot b = -(a \cdot b)$
+                \item $(-a) \cdot (-b) = (-(-a)) \cdot b = ab$
+                \item Si $1 \in R \implies (-1) \cdot a = -a$
+            \end{enumerate}
+        \end{proposicion}
+
+        \begin{proof}
+            Para la verificación de la primer proposición tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                a \cdot 0 + 0 = a \cdot 0 = a \cdot (0 + 0) = a \cdot 0  + a \cdot 0
+            \end{equation*}
+
+            y cancelando $a \cdot 0$ de ambos lados:
+
+            \begin{equation*}
+                0 = a \cdot 0
+            \end{equation*}
+
+            Para la verificación de la segunda proposición tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                a \cdot (-b) + a \cdot b = a \cdot (-b + b) = a \cdot (0) = 0
+            \end{equation*}
+
+            si conservamos los extremos de este procedimiento y despejamos el segundo termino del lado izquierdo, tenemos:
+
+            \begin{equation*}
+                a \cdot (-b) = - (a \cdot b)
+            \end{equation*}
+
+            Para la verificación de la tercer proposición tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                (-a) \cdot (-b) + (-a) \cdot (b) = (-a) \cdot (-b + b) = (-a) \cdot (0) = 0
+            \end{equation*}
+
+            de nuevo, despejando el segundo termino del lado izquierdo, tenemos:
+
+            \begin{equation*}
+                (-a) \cdot (-b) = -(-a) \cdot (b) = (-(-a)) \cdot (b)
+            \end{equation*}
+
+            al operar de nuevo con el mismo termino tenemos:
+
+            \begin{equation*}
+                (-(-a)) \cdot (b) - (a) \cdot (b) = (b) \cdot (-a - (-a)) = (b) \cdot (0) = 0
+            \end{equation*}
+
+            lo cual nos da que:
+
+            \begin{equation*}
+                (-(-a)) \cdot (b) = (a) \cdot (b) = (a \cdot b)
+            \end{equation*}
+
+            Para la ultima proposición tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                (-1) \cdot a + (1) \cdot a = a \cdot (1 - 1) = a \cdot (0) = 0 
+            \end{equation*}
+
+            por lo que tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                (-1) \cdot a = -(1) \cdot a = -a
+            \end{equation*}
+        \end{proof}
+
+        \marginnote{Aqui se empezará a omitir la notación para el producto usual, sin que por eso se entienda que nos referimos a otra operación.}
 
@@
 
-        \faltante{Falta escribir apunte}
+        \begin{definicion}
+            Una función $\varphi \colon R \to R'$ es un homomorfismo si:
+
+            \begin{eqnarray}
+                \varphi(a) + \varphi(b) & = & \varphi(a + b) \\
+                \varphi(a) \varphi(b) & = & \varphi(ab)
+            \end{eqnarray}
+        \end{definicion}
 

### 2014-12-27 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se nombran teoremas de isomorfismos de anillos

@@
 
-        \marginnote{Aqui se empezará a omitir la notación para el producto usual, sin que por eso se entienda que nos referimos a otra operación.}
+        \marginnote{Aqui se empezará a omitir la notación para el producto usual cuando sea pertinente, sin que por eso se entienda que nos referimos a otra operación.}
 
@@
 
+        \begin{definicion}
+            Sea $\varphi \colon R \to R'$ homomorfismo de anillos, a parte se dice que es:
+
+            \begin{description}
+                \item[Monomorfismo] si $\varphi$ es inyectivo (1 - 1).
+                \item[Epimorfismo] si $\varphi$ es suprayectivo (sobre).
+                \item[Isomorfismo] si $\varphi$ es biyectivo (1 - 1 y sobre).
+            \end{description}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{definicion}
+            El nucleo de $\varphi$ es:
+
+            \begin{equation}
+                \ker{\varphi} = \left\{ x \in R \mid \varphi(x) = 0 \right\}
+            \end{equation}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{proposicion}
+            Sea $\varphi$ un homomorfismo de anillos, entonces:
+
+            \begin{enumerate}
+                \item $\ker{\varphi}$ es un subgrupo aditivo
+                \item Dados $k \in \ker{\varphi}$ y $r \in R$ se cumple que $rk, kr, \in \ker{\varphi}$.
+            \end{enumerate}
+        \end{proposicion}
+
+        \begin{proof}
+            Sean $k \in \ker{\varphi}$ y $r \in R$, entonces tenemos que:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi(rk) = \varphi(r) \varphi(k) = \varphi(r) \cdot 0 & = & 0 \\
+                \varphi(kr) = \varphi(k) \varphi(r) = 0 \cdot \varphi(r) & = & 0
+            \end{eqnarray*}
+
+            por lo que podemos concluir que:
+
+            \begin{equation*}
+                kr, rk \in \ker{\varphi}
+            \end{equation*}
+        \end{proof}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
 
-        \faltante{Falta escribir apunte}
+        \begin{definicion}
+            Sea $R$ un anillo e $I$ un subconjunto de $R$, se dice que $I$ es un ideal de $R$ si:
+
+            \begin{enumerate}
+                \item $I$ es un subgrupo aditivo de $R$
+                \item Dados $r \in R$ y $a \in I$, tenemos que se cumple $ra, ar \in I$. A esto se le conoce como la propiedad de absorción.
+            \end{enumerate}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{corolario}
+            Si $\varphi \colon R \to R'$ es un homomorfismo, entonces $K = \ker{\varphi}$ es un ideal de $R$.
+        \end{corolario}
+
+        \begin{definicion}
+            Sea $R$ un anillo e $I$ un ideal de $R$, entonces $\sfrac{R}{I}$ es llamado anillo cociente y es un grupo, con la suma de clases de equivalencia:
+
+            \begin{equation}
+                (a + I) + (b + I) = (a + b) + I
+            \end{equation}
+
+            para $a, b \in R$.
+        \end{definicion}
+
+        \begin{definicion}
+            Definimos el producto como:
+
+            \begin{equation}
+                (a + I)(b + I) = ab + I
+            \end{equation}
+
+            para $a, b \in I$
+        \end{definicion}
+
+        \begin{observacion}
+            Sea $R$ un anillo, tenemos que $\{0\}$ y $R$ mismo son ideales triviales de $R$.
+        \end{observacion}
+
+        \begin{definicion}
+            Si $I$ es un ideal de $R$ e $I \ne R$, decimos que $I$ es un ideal propio.
+        \end{definicion}
+
+        \begin{proposicion}
+            Sea $R$ un anillo con identidad e $I$ un ideal de $R$ tal que $1 \in I$, entonces $I = R$.
+        \end{proposicion}
+
+        \begin{proof}
+            Para demostrar que $I = R$ primero tenemos que demostrar que $I \subseteq R$ y despues que $R \subseteq I$.
+            Por definición $I \subseteq R$, por lo que solo resta demostrar $R \subseteq I$.
+
+            Empecemos con un elemento general $a \in R$, entonces se cumple que:
+
+            \begin{equation*}
+                a = a \cdot 1
+            \end{equation*}
+
+            en donde $1 \in I$ y $a \in R$, por lo que por la propiedad de absorción de un ideal podemos decir que $a \in I$.
+            Y como $a$ es un elemento general de $R$, podemos concluir que:
+
+            \begin{equation*}
+                R \subseteq I
+            \end{equation*}
+        \end{proof}
+
+        \begin{ejemplo}
+            Sea $R$ un anillo conmutativo con identidad.
+            Dado un elemento $a \in R$ tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                (a) = \left\{ ax \mid x \in R \right\}
+            \end{equation*}
+
+            Verificar que $(a)$ es un ideal.
+
+            Primero notamos que $(a)$ es no vacio, ya que al menos existe un elemento:
+
+            \begin{equation*}
+                a \cdot 0 = 0 \in (a)
+            \end{equation*}
+
+            Ahora, para comprobar la cerradura con respecto a $(+)$ tenemos que tomar dos elementos $ax_1, ax_2 \in (a)$ y operarlos, con lo que obtenemos:
+
+            \begin{equation*}
+                ax_1 + ax_2 = a(x_1 + x_2)
+            \end{equation*}
+
+            y ya que $x_1 + x_2 \in R$, sabemos que el resultado esta en $(a)$.
+
+            Para comprobar la existencia del inverso, tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                -ax_1 + ax_1 = a(-x_1 + x_1) = a \cdot 0 = 0
+            \end{equation*}
+
+            por lo que se cumple la existencia del inverso, por lo que concluimos que $(a)$ es un subgrupo con respecto a $(+)$.
+            Ahora solo nos queda por comprobar la propiedad de absorción del ideal.
+
+            Si tomamos un elemento $ax \in (a)$ y un elemento $y \in R$ tendremos que:
+
+            \begin{equation*}
+                ax y = a(xy) = y ax
+            \end{equation*}
+
+            pero $xy \in R$, por lo que concluimos que la operación sigue estando en $(a)$, por lo que tenemos que $(a)$ es un ideal.
+        \end{ejemplo}
+
+        \begin{definicion}
+            Sea $R$ anillo conmutativo con identidad, un ideal principal es un ideal de la forma $(a)$ para algun $a \in R$.
+        \end{definicion}
+
+        \begin{definicion}
+            Sea $R$ un dominio entero, diremos que $R$ es un dominio de ideales principales, si todos los ideales de $R$ son principales.
+        \end{definicion}
+
+        \begin{definicion}
+            Sean $I, J$ ideales del anillo $R$, definimos las operaciones de ideales como:
+
+            \begin{eqnarray}
+                I + J & = & \left\{ a + b \mid a \in I, b \in J \right\} \\
+                IJ & = & \left\{ \sum_{i=1}^n a_i b_i \mid n \in \mathbb{N}, a \in I, b \in J \right\}
+            \end{eqnarray}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Verificar que $I + J$ es un ideal dado que $I \cap J$ es un ideal de $R$.
+        \end{ejercicio}
+
+        \begin{proposicion}
+            Tenemos que $\sfrac{R}{I}$ es un anillo con la suma y productos correspondientes:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                (a + I) + (b + I) & \colon = & (a + b) + I \\
+                (a + I) (b + I) & \colon = & ab + I
+            \end{eqnarray*}
+
+            entonces la función:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi \colon R & \to & \sfrac{R}{I} \\
+                a & \to & a + I
+            \end{eqnarray*}
+
+            es un epimorfismo.
+        \end{proposicion}
+
+        \begin{proof}
+            Primero debemos verificar que $\varphi$ es un homomorfismo:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi(a + b) & = & a + b + I = (a + I) + (b + I)  = \varphi(a) + \varphi(b) \\
+                \varphi(ab) & = & (a + I)(b + I) = \varphi(a) \varphi(b)
+            \end{eqnarray*}
+
+            Tambien notamos que $\varphi$ es sobre por construcción, por lo que podemos concluir que es un epimorfismo.
+        \end{proof}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Verificar que el nucleo de $\varphi$ definido como:
+
+            \begin{equation*}
+                \ker{\varphi} = \left\{ a \in R \mid \varphi(a) = 0 + I \right\}
+            \end{equation*}
+
+            coincide con el ideal $I$.
+        \end{ejercicio}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
+    \subsection{Teoremas de isomorfismos}
+
+        \begin{teorema}
+            Sea $\varphi \colon R \to R'$ un epimorfismo de anillos, y $K = \ker{\varphi}$, entonces $\sfrac{R}{K}$ es isomorfo con $R'$, es decir:
+
+            \begin{equation}
+                \sfrac{R}{K} \cong R'
+            \end{equation}
+        \end{teorema}
+
+        \begin{teorema}
+            Sea $R$ anillo, sean $A$ un subconjunto de $R$ ($A$ subanillo de $R$) y $B$ un ideal de $R$, entonces $A + B$ es un subanillo de $R$ y un ideal de $A$, ademas:
+
+            \begin{equation}
+                \sfrac{A + B}{B} \cong \sfrac{A}{A \cap B}
+            \end{equation}
+        \end{teorema}
+
+        \begin{teorema}
+            Sean $I, J$ ideales del anillo $R$, con $I \subseteq J$, entonces $\sfrac{J}{I}$ es ideal de $\sfrac{R}{I}$, ademas:
+
+            \begin{equation}
+                \sfrac{\sfrac{R}{I}}{\sfrac{J}{I}} \cong \sfrac{R}{J}
+            \end{equation}
+        \end{teorema}
+
+        \begin{ejemplo}
+            Sea $n \in \mathbb{N}$, con $n > 1$ tenemos la aplicación:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi \colon \mathbb{Z} & \to & \mathbb{Z}' \\
+                 a & \to & [a]
+            \end{eqnarray*}
+
+            por lo que $\varphi$ es un epimorfismo con:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                [a + b] & = & [a] + [b] \\[0cm]
+                [ab] & = & [a] [b]
+            \end{eqnarray*}
+
+            y su nucleo es:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \ker{\varphi} & = & \left\{ a \in \mathbb{Z} \mid \varphi(a) = [a] = [0] \right\} \\
+                & = & \left\{ a \in \mathbb{Z} \mid a \cong 0 \mod{n} \right\} \\
+                & = & \left\{ a \in \mathbb{Z} \mid \sfrac{n}{a} \right\} \\
+                & = & \left\{ a \in \mathbb{Z} \mid a = n z, z \in \mathbb{Z} \right\} = n \mathbb{Z}
+            \end{eqnarray*}
+
+            por lo que podemos aplicar el primer teorema de isomorfismos y decir que:
+
+            \begin{equation*}
+                \sfrac{\mathbb{Z}}{n \mathbb{Z}} \cong \mathbb{Z}'
+            \end{equation*}
+        \end{ejemplo}
 

### 2014-12-27 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se termina subseccion de isomorfismos

@@
 
+        \begin{ejemplo}
+            Sea $F$ un campo, es decir, un anillo conmutativo con división, entonces $\{0\}$ es un ideal de $F$.
+
+            Sea $I$ un ideal diferente a $\{0\}$.
+            Tenemos un elemento $a \in I$, con $a \ne 0$, entonces $1 = a^{-1} a$ con $a^{-1} \in F$ y $a \in I$, por lo que:
+
+            \begin{equation*}
+                1 = a^{-1} a \in I
+            \end{equation*}
+
+            Si ahora tomamos un elemento cualquiera $r \in F$, el cual obviamente puede ser escrito como $r = 1 \cdot r$, con $1 \in I$ y $r \in F$ tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                r = 1 \cdot r \in I
+            \end{equation*}
+
+            y por lo tanto:
+
+            \begin{equation*}
+                F \subseteq I
+            \end{equation*}
+
+            y por definición sabemos que $I \subseteq F$, por lo que este ideal es el mismo que el campo.
+
+            \begin{equation*}
+                F = I
+            \end{equation*}
+        \end{ejemplo}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Sea $R$ definido como:
+
+            \begin{equation*}
+                R = \left\{ f \colon [0, 1] \to R \mid f \text{ es continua} \right\}
+            \end{equation*}
+
+            con las operaciones definidas como:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                (f + g)(x) & = & f(x) + g(x) \\
+                (f \cdot g)(x) & = & f(x) g(x) 
+            \end{eqnarray*}
+
+            ¿Es $R$ un anillo con identidad?
+        \end{ejercicio}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Si definimos el nucleo como:
+
+            \begin{equation*}
+                I = \left\{ f \in R \mid f \left( \frac{1}{2} \right) = 0 \right\}
+            \end{equation*}
+
+            y definimos una función $\varphi$ como:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                \varphi \colon R & \to & R \\
+                f & \to & f \left( \frac{1}{2} \right)
+            \end{eqnarray*}
+
+            ¿Podemos decir que $\sfrac{R}{I}$ y $R$ son isomorfos?
+        \end{ejercicio}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
 
+        \begin{definicion}
+            Se dice que $a \in \mathbb{Z}$ divide a $b \in \mathbb{Z}$ si existe un $q \in \mathbb{Z}$ tal que:
+
+            \begin{equation}
+                b = q a
+            \end{equation}
+
+            y se denota por $\sfrac{a}{b}$
+        \end{definicion}
+
+        \begin{teorema}
+            Si $\sfrac{a}{b}$ y $\sfrac{a}{c}$, entonces $\sfrac{a}{bx + cy} \quad \forall \+ x, y \in \mathbb{Z}$.
+        \end{teorema}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
+    \subsection{Máximo Común Divisor}
+
         \faltante{Falta escribir apunte}
@@
 
-    \subsection{Máximo Común Divisor}
+    \subsection{mínimo común multiplo}
 
@@
 
-    \subsection{mínimo común multiplo}
+    \subsection{Algoritmo de la división de Euclides}
 
         \faltante{Falta escribir apunte}
-
-%-------------------------------------------------------------------------------
-
-    \subsection{Algoritmo de la división de Euclides}
-
-        \faltante{Falta escribir apunte}

### 2014-12-28 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se terminan subsecciones de MCD y mcm

@@
 
+        \begin{proof}
+            Como $\sfrac{a}{b}$ sabemos que existe un $q \in \mathbb{Z}$ tal que $b = aq$ y como $\sfrac{a}{c}$ sabemos que existe un $q' \in \mathbb{Z}$ tal que $c = aq'$.
+            Dados $x, y \in \mathbb{Z}$ generales, al multiplicar estos enteros por las relaciones anteriores obtenemos:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                bx & = & aqx \\
+                cy & = & aq'y
+            \end{eqnarray*}
+
+            y si sumamos ambas relaciones obtendremos:
+
+            \begin{equation*}
+                bx + cy = aqx + aq'y = a(qx + q'y)
+            \end{equation*}
+
+            y como $x, y, q, q' \in \mathbb{Z}$, podemos establecer la siguiente relación:
+
+            \begin{equation*}
+                bx + cy = a \bar{q} \quad \+ \bar{q} \in \mathbb{Z}
+            \end{equation*}
+
+            por lo que es inmediato que:
+
+            \begin{equation*}
+                \sfrac{a}{bx + cy}
+            \end{equation*}
+        \end{proof}
+
+        \begin{definicion}
+            Un entero $p \ne 0$ se dice primo si y solo si sus únicos divisores son $\pm 1$ y $\pm p$
+        \end{definicion}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
 
+        \begin{definicion}
+            Si $\sfrac{a}{b}$ y $\sfrac{a}{c}$ se dice que $a$ es divisor común de $b$ y $c$.
+
+            Si además, todo divisor común de $b$ y $c$ también es divisor de $a$, se dice que $a$ es el máximo común divisor de $b$ y $c$, es decir:
+
+            \begin{equation}
+                a = (b, c)
+            \end{equation}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{ejemplo}
+            Calcular el máximo común divisor de $24$ y $60$, es decir $(24, 60)$.
+
+            \begin{center}
+                    \begin{tabular}{r c | l}
+                    $24$ & $60$ & $2$ \\
+                    \hline
+                    $12$ & $30$ & $2$ \\
+                    $6$ & $15$ & $3$ \\
+                    $2$ & $5$ & 
+                \end{tabular}
+            \end{center}
+
+            \begin{equation*}
+                (24, 60) = 12
+            \end{equation*}
+        \end{ejemplo}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
+    \subsection{mínimo común multiplo}
+
+        \begin{definicion}
+            Aprovechando la definición dada del Máximo Común Divisor, simplemente damos una definición de la siguiente forma para el mínimo cumún multiplo:
+
+            \begin{equation}
+                \frac{ab}{(a, b)}
+            \end{equation}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{ejemplo}
+            Calcular el mínimo común multiplo de $24$ y $60$.
+
+            \begin{equation*}
+                \frac{24 \cdot 60}{12} = 120
+            \end{equation*}
+
+            \begin{center}
+                    \begin{tabular}{r c | l}
+                    $24$ & $60$ & $2$ \\
+                    \hline
+                    $12$ & $30$ & $2$ \\
+                    $6$ & $15$ & $3$ \\
+                    $2$ & $5$ & $2$ \\
+                    $1$ & $5$ & $5$ \\
+                    $1$ & $1$ & 
+                \end{tabular}
+            \end{center}
+        \end{ejemplo}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
+    \subsection{Algoritmo de la división de Euclides}
+
         \faltante{Falta escribir apunte}
-
-%-------------------------------------------------------------------------------
-
-    \subsection{mínimo común multiplo}
-
-        \faltante{Falta escribir apunte}
-
-%-------------------------------------------------------------------------------
-
-    \subsection{Algoritmo de la división de Euclides}
-
-        \faltante{Falta escribir apunte}

### 2014-12-28 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se nombra algoritmo de la division de euclides

@@
 
+        \begin{ejercicio}
+            Calcular $(0, c)$ con $c \ne 0$, $c \in \mathbb{Z}$.
+        \end{ejercicio}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
 
-        \faltante{Falta escribir apunte}
+        \begin{definicion}
+            Para cualesquiera enteros no nulos $a, b$ existen $q, r$ únicos, denominados cociente y residuo respectivamente, tales que:
+
+            \begin{equation}
+                a = b q + r
+            \end{equation}
+
+            Si $\sfrac{b}{a}$, entonces $r = 0$, de lo contrario $0 < r < |b|$.
+        \end{definicion}
+
+        \begin{proposicion}
+            Se puede verificar que un divisor común de $a$ y $b$ divide a $r$ y un divisor común de $b$ y $r$ divide a $a$, es decir:
+
+            \begin{equation}
+                (a, b) = (b, r)
+            \end{equation}
+        \end{proposicion}
+
+        \begin{proof}
+            Si $b$ no divide a $a$, entonces tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                a = bq + r \quad 0 < r < |b|
+            \end{equation*}
+
+            Primero demostraremos la primera afirmación de la proposición, para lo que decimos que existe un divisor común para $a$ y $b$, al cual llamamos $c$, esto es equivalente a decir que $\sfrac{c}{a}$ y $\sfrac{c}{b}$, lo cual implica que existen $\bar{q}, q' \in \mathbb{Z}$ tales que:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                a & = & c \bar{q} \\
+                b & = & c q'
+            \end{eqnarray*}
+
+            lo cual implica que nuestro residuo se escribe como:
+
+            \begin{equation*}
+                r = a - bq = c \bar{q} - c q' q = c (\bar{q} - q' q)
+            \end{equation*}
+
+            en donde $\bar{q} - q' q \in \mathbb{Z}$, por lo que podemos concluir que $\sfrac{c}{r}$.
+
+            Para demostrar la segunda afirmación, tenemos un divisor común de $b$ y de $r$ al que llamamos $l$, es decir, $\sfrac{l}{b}$ y $\sfrac{l}{r}$, lo cual implica que existen $\bar{m}, m' \in \mathbb{Z}$ tales que:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                b & = & l \bar{m} \\
+                r & = & l m'
+            \end{eqnarray*}
+
+            lo cual implica que la ecuación original puede ser escrita como:
+
+            \begin{equation*}
+                a = bq + r = l \bar{m} q + lm' = l (\bar{m}q  + m')
+            \end{equation*}
+
+            en donde $\bar{m}q  + m' \in \mathbb{Z}$, por lo que podemos concluir que $\sfrac{l}{a}$, y por lo tanto:
+
+            \begin{equation*}
+                (a, b) = (b, r)
+            \end{equation*}
+        \end{proof}
+
+        \begin{teorema}
+            Para dos enteros no nulos $(a, b)$ existen dos enteros únicos $q, r$ tales que:
+
+            \begin{equation}
+                a = bq + r \quad 0 \leq r < |b|
+            \end{equation}
+
+            A este teorema se le conoce como el agoritmo de la división de Euclides.
+        \end{teorema}

### 2014-12-28 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se comprueba algoritmo de la division de euclides

@@
 
+        \begin{ejemplo}
+            \faltante{Falta escribir ejemplo}
+        \end{ejemplo}
+
+        \begin{ejemplo}
+            \faltante{Falta escribir ejemplo}
+        \end{ejemplo}
+
         \begin{ejercicio}
@@
         \end{teorema}
+
+        \begin{proof}
+            Definimos un conjunto de la forma:
+
+            \begin{equation}
+                S = \left\{ a - bx \mid x \in \mathbb{Z} \right\}
+            \end{equation}
+
+            es decir, el conjunto de los residuos en esta ecuación. Primero queremos verificar que este residuo $r = a - bx \geq 0$, lo que es equivalente a decir:
+
+            \begin{equation*}
+                S \subset \mathbb{Z}^+ \cup \{0\}
+            \end{equation*}
+
+            \begin{enumerate}
+                \item Si $b$ es negativo $(b < 0)$, entonces $b \leq -1$
+
+                \begin{equation*}
+                    b|a| \leq - |a| \leq a
+                \end{equation*}
+
+                \begin{equation*}
+                    a - b|a| \geq 0
+                \end{equation*}
+
+                \item Si $b$ es positivo $(b > 0)$, entonces $b \geq 1$
+
+                \begin{equation*}
+                    b(-|a|) \leq -|a| \leq a
+                \end{equation*}
+
+                \begin{equation*}
+                    a - b(-|a|) \geq 0
+                \end{equation*}
+            \end{enumerate}
+
+            por lo que podemos concluir que $S \subset \mathbb{Z}^+ \cup \{0\}$ y por lo tanto que $r = a - bx \geq 0$.
+            Ahora demostraremos que $r < |b|$.
+
+            Supongamos que $r$ es el menor de estos enteros no negativos y $r \in S$, ademas supongamos que $r \geq |b|$, o bien:
+
+            \begin{equation*}
+                r - |b| \geq 0
+            \end{equation*}
+
+            Como $r \in S$, existe un $x = q \in \mathbb{Z}$ tal que $r = a - bq$, por lo que tenemos que:
+
+            \begin{equation*}
+                r - |b| = a - bq - |b| =
+                \begin{cases}
+                    a - b (q - 1) & \text{ Si } b < 0 \\
+                    a - b (q + 1) & \text{ Si } b > 0 
+                \end{cases}
+            \end{equation*}
+
+            Por otro lado, sabemos que los valores de $r - |b|$ son:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                r - |b| & = & r - b < r \text{ para } b > 0 \\
+                r - |b| & = & r + b < r \text{ para } b < 0
+            \end{eqnarray*}
+
+            pero asumimos que $r$ es el menor de los enteros positivos en $S$, por lo que llegamos a una contradicción y por lo tanto:
+
+            \begin{equation*}
+                r < |b|
+            \end{equation*}
+
+            Si bien hemos demostrado la veracidad de esta ecuación, aun no hemos demostrdo que $q$ y $r$ sean únicos, por lo que ahora procederemos demostrando esto.
+
+            Empezaremos suponiendo que existen $q'$ y $r'$ enteros, ademas de $q$ y $r$ tales que:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                a & = & bq + r \\
+                a & = & bq' + r'
+            \end{eqnarray*}
+
+            en donde $0 \leq r < |b|$ y $0 \leq r' < |b|$.
+            Si estas expresiones las restamos entre si, obtendremos:
+
+            \begin{equation*}
+                b(q - q') = r' - r
+            \end{equation*}
+
+            lo cual implica que $\sfrac{b}{r' - r}$, es decir, existe un $t \in \mathbb{Z}$, tal que:
+
+            \begin{equation*}
+                r' - r = bt
+            \end{equation*}
+
+            Por otro lado, la expresión $b(q - q') = r' - r$ puede ser expresada como:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                b(q - q') + (r - r') & = & 0 \\
+                b(q' - q) + (r' - r) & = & 0
+            \end{eqnarray*}
+
+            lo cual, ya hemos comprobado que implica:
+
+            \begin{equation*}
+                |r - r'| \leq |b|
+            \end{equation*}
+
+            o bien:
+
+            \begin{equation*}
+                |bt| \leq |b|
+            \end{equation*}
+
+            Si tomamos en cuenta los valores que puede tomar $t$, nos daremos cuenta que:
+
+            \begin{enumerate}
+                \item Si $t = 0$
+
+                \begin{equation*}
+                    r' = r \implies q' = q
+                \end{equation*}
+
+                \item Si $t = -1$
+
+                \begin{equation*}
+                    |-b| \leq |b| \implies r' - r = -b \implies r' = r - b \geq 0 \implies r \geq b
+                \end{equation*}
+
+                lo cual es falso, por lo que $t \ne -1$
+
+                \item Si $t = 1$
+
+                \begin{equation*}
+                    |b| \leq |b| \implies r' - r = b \implies r = r' - b \geq 0 \implies r' \geq b
+                \end{equation*}
+
+                lo cual es falso, por lo que $t \ne 1$
+            \end{enumerate}
+
+            y como el caso en que $t = 0$ es el único cierto, concluimos que $q, r$ deben ser únicos.
+        \end{proof}

### 2014-12-29 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se termina capitulo de algebra abstracta

@@
         \end{proof}
+
+    \subsection{Procedimiento para hallar el Máximo Común Divisor de $a$ y $b$}
+
+        A continuación se describe un procedimiento iterativo para encontrar el Máximo Común Divisor de un par $a, b$.
+        Primero empezaremos asumiendo que $b$ no divide a $a$, por lo que tendremos que:
+
+        \begin{equation} \label{eq:mcd1}
+            a = bq + r \quad 0 \leq r < |b|
+        \end{equation}
+
+        El caso contrario es trivial, dado que si $\sfrac{b}{a}$, claramente
+
+        \begin{equation*}
+            (a, b) = b
+        \end{equation*}
+
+        Si ahora nos concentramos en $r$, tenemos dos casos; si $\sfrac{r}{b}$, sabemos que $b = r q_1$ y $a = r q_1 q + r = r(q_1 q + 1)$, por lo que:
+
+        \begin{equation*}
+            (a, b) = r
+        \end{equation*}
+
+        Si $r$ no divide a $b$ tenemos que:
+
+        \begin{equation} \label{eq:mcd2}
+            b = q_1 r + r_1 \quad 0 \leq r_1 < |r|
+        \end{equation}
+
+        Por lo que ahora revisamos a $r_1$; si $\sfrac{r_1}{r}$, sabemos que $r = r_1 q_2$ por lo que:
+
+        \begin{equation*}
+            (b, r) = r_1
+        \end{equation*}
+
+        Si $r_1$ no divide a $r$ tenemos que:
+
+        \begin{equation} \label{eq:mcd3}
+            r = q_2 r_1 + r_2
+        \end{equation}
+
+        Si proseguimos con estas iteraciones $k$ veces, obtendremos:
+
+        \begin{equation*}
+            r_k = q_{k+2} r_{k+1} + r_{k+2} \quad 0 \leq r_{k+2} < |r_{k+1}|
+        \end{equation*}
+
+        Supongamos ahora que esta ultima iteración es donde tenemos que $\sfrac{r_{k+2}}{r_{k+1}}$, es decir:
+
+        \begin{equation*}
+            r_{k+2} = (r_{k+1}, r_k) = \dots = (r_1, r) = (r, b) = (b, a)
+        \end{equation*}
+
+        Por lo que hemos encontrado el Máximo Común Divisor del par original.
+
+        Si ahora despejamos a $r$ de la ecuación~\ref{eq:mcd1} tendremos:
+
+        \begin{equation*}
+            r = a - bq = (1)a + (-q)b = m_1 a + n_1 b
+        \end{equation*}
+
+        y lo sustituimos en la ecuación~\ref{eq:mcd2}
+
+        \begin{eqnarray*}
+            r_1 & = & b - q_1 r = b - q_1 (m_1 a + n_1 b) \\
+            & = & (-m_1 q_1) a + (1 - n_1 q_1) b = m_2 a + n_2 b
+        \end{eqnarray*}
+
+        y lo sustituimos en la ecuación~\ref{eq:mcd3}
+
+        \begin{eqnarray*}
+            r_2 & = & r - q_2 r_1 = (m_1 a + n_1 b) - q_2 (m_2 a + n_2 b) \\
+            & = & (m_1 - m_2 q_2) a + (n_1 - n_2 q_2) b = m_3 a + n_3 b
+        \end{eqnarray*}
+
+        En general
+
+        \begin{equation}
+            r_k = m_{k+1} a + n_{k+1} b
+        \end{equation}
+
+        \begin{teorema}
+            Si $d = (a, b)$, entonces existen $m, n \in \mathbb{Z}$ tales que:
+
+            \begin{equation}
+                d = (a, b) = ma + nb
+            \end{equation}
+
+            A esto se le conoce como la identidad de Bezout.
+        \end{teorema}
+
+        \begin{ejemplo}
+            Calcular $(-2805, 119)$
+        \end{ejemplo}
+
+        \begin{ejemplo}
+            Calcular $(726, 275)$
+        \end{ejemplo}
+
+        \begin{ejemplo}
+            Expresar $(726, 275) = 11$, en terminos de $726$ y $275$.
+        \end{ejemplo}
+
+        \begin{definicion}
+            Dos enteros $a$ y $b$, para los cuales $(a, b) = 1$ se dicen primos relativos.
+        \end{definicion}
+
+        \begin{teorema}
+            Todo entero $a > 1$ tiene una factorización única en producto de primos positicos, es decir:
+
+            \begin{equation}
+                a = p_1^{\alpha_1} \cdot p_2^{\alpha_2} \cdot \dots \cdot p_n^{\alpha_n} \quad \alpha_i \geq 1 \quad 1 \leq i \leq n
+            \end{equation}
+
+            y los $p_i$ son primos positivos distintos.
+        \end{teorema}
+
+        \begin{ejemplo}
+            Hallar una factorización única para $2241756$.
+        \end{ejemplo}
+
+        \begin{ejemplo}
+            Hallar una factorización única para $8566074$.
+        \end{ejemplo}
+
+        \begin{ejemplo}
+            Hallar $(2241756, 8566074)$ a partir de sus factorizaciones únicas.
+        \end{ejemplo}
+
+    \subsection{El anillo de los polinomios}
+
+        \begin{definicion}
+            Sea $F$ un campo, definimos el anillo de los polinomios:
+
+            \begin{equation}
+                F[x] = \left\{ p(x) = a_0 + a_1 x + \dots + a_n x^n \mid n \in \mathbb{Z}, n \geq 0, a_i \in F \right\}
+            \end{equation}
+
+            En donde para dos elementos $p(x)$ y $q(x)$ de la forma:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                p(x) & = & a_0 + a_1 x + \dots + a_n x^n \\
+                q(x) & = & b_0 + b_1 x + \dots + b_m x^m 
+            \end{eqnarray*}
+
+            definimos la suma como:
+
+            \begin{equation}
+                p(x) + q(x) = (a_0 + b_0) + (a_1 + b_1) x + \dots (a_s + b_s) x^s
+            \end{equation}
+
+            en donde $s = \max{(m, n)}$. Y para el producto tenemos:
+
+            \begin{equation}
+                p(x)q(x) = c_0 + c_1 x + \dots + c_l x^l \quad 0 \leq k \leq l
+            \end{equation}
+
+            y los $c_k$ son de la forma:
+
+            \begin{equation}
+                c_k = \sum_{i+j = k} a_i + b_j = a_0 b_k + a_1 b_{k-1} + \dots + a_k b_0
+            \end{equation}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{definicion}
+            Sea $f(x) = a_0 + a_1 x + \dots + a_n x^n \in F[x]$ con $a_n \ne 0$, el grado de $f(x)$ esta dado por:
+
+            \begin{equation}
+                \grado{f(x)} = n
+            \end{equation}
+
+            Además, si $a_n = 1$, $f(x)$ se dice mónico.
+
+            Para $p(x), q(x) \in F[x]$, algunas propiedades notables de esta función $\grado$, son:
+
+            \begin{enumerate}
+                \item $\grado{p(x) + q(x)} \leq \max{\grado{p(x)}, \grado{q(x)}}$
+                \item $\grado{p(x)q(x)} = \grado{p(x)} + \grado{q(x)}$
+            \end{enumerate}
+        \end{definicion}
+
+        \begin{observacion}
+            Dados los polinomios $f(x), g(x) \in F[x]$, con $g(x) \ne 0$, existen dos polinomios únicos $q(x), r(x) \in F[x]$ tales que:
+
+            \begin{equation}
+                f(x) = q(x) g(x) + r(x) \quad \grado{r(x)} < \grado{g(x)}
+            \end{equation}
+
+            Si además, $\sfrac{g(x)}{f(x)}$ entonces $r(x) = 0$.
+
+            Como en el caso de los enteros, puede definirse divisibilidad, Máximo Común Divisor y usar el algoritmo de la división de Euclides para encontrar el Máximo Común Divisor de $f(x)$ y $g(x)$.
+
+            Cualquiera de los polinomios dados se puede dividir por un factor que no divida al otro polinomio.
+            Ese factor, por no ser común de ambos polinomios, no forma parte del Máximo Común Divisor.
+            Entonces el residuo de cualquier división se puede dividir por un factor que no divida a los polinomios dados.
+        \end{observacion}
+
+        \begin{ejemplo}
+            Hallar $(f(x), g(x))$ con:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                f(x) & = & 2 x^3 - 11 x^2 + 10 x + 8 \\
+                g(x) & = & 2 x^3 + x^2 - 8 x - 4
+            \end{eqnarray*}
+        \end{ejemplo}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Hallar $(f(x), g(x))$ con:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                f(x) & = & 12 x^3 - 26 x^2 + 20 x - 12 \\
+                g(x) & = & 2 x^3 - x^2 - 3 x
+            \end{eqnarray*}
+        \end{ejercicio}
+
+        \begin{ejercicio}
+            Hallar $(f(x), g(x))$ con:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                f(x) & = & x^3 - 6 x + 7 \\
+                g(x) & = & x + 4
+            \end{eqnarray*}
+        \end{ejercicio}

### 2014-12-30 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se termina subseccion de subespacios vectoriales y se estructura el resto de los apuntes

@@
             Calcular $(-2805, 119)$
+
+            \faltante{Falta desarrollar ejemplo}
         \end{ejemplo}
@@
             Calcular $(726, 275)$
+
+            \faltante{Falta desarrollar ejemplo}
         \end{ejemplo}
@@
             Expresar $(726, 275) = 11$, en terminos de $726$ y $275$.
+
+            \faltante{Falta desarrollar ejemplo}
         \end{ejemplo}
@@
             Hallar una factorización única para $2241756$.
+
+            \faltante{Falta desarrollar ejemplo}
         \end{ejemplo}
@@
             Hallar una factorización única para $8566074$.
+
+            \faltante{Falta desarrollar ejemplo}
         \end{ejemplo}
@@
             Hallar $(2241756, 8566074)$ a partir de sus factorizaciones únicas.
+
+            \faltante{Falta desarrollar ejemplo}
         \end{ejemplo}
@@
         \begin{definicion}
-            Sea $F$ un campo, definimos el anillo de los polinomios:
-
-            \begin{equation}
-                F[x] = \left\{ p(x) = a_0 + a_1 x + \dots + a_n x^n \mid n \in \mathbb{Z}, n \geq 0, a_i \in F \right\}
+            Sea $\mathbb{F}$ un campo, definimos el anillo de los polinomios:
+
+            \begin{equation}
+                \mathbb{F}[x] = \left\{ p(x) = a_0 + a_1 x + \dots + a_n x^n \mid n \in \mathbb{Z}, n \geq 0, a_i \in \mathbb{F} \right\}
             \end{equation}
@@
         \begin{definicion}
-            Sea $f(x) = a_0 + a_1 x + \dots + a_n x^n \in F[x]$ con $a_n \ne 0$, el grado de $f(x)$ esta dado por:
+            Sea $f(x) = a_0 + a_1 x + \dots + a_n x^n \in \mathbb{F}[x]$ con $a_n \ne 0$, el grado de $f(x)$ esta dado por:
 
@@
 
-            Para $p(x), q(x) \in F[x]$, algunas propiedades notables de esta función $\grado$, son:
+            Para $p(x), q(x) \in \mathbb{F}[x]$, algunas propiedades notables de esta función $\grado$, son:
 
@@
         \begin{observacion}
-            Dados los polinomios $f(x), g(x) \in F[x]$, con $g(x) \ne 0$, existen dos polinomios únicos $q(x), r(x) \in F[x]$ tales que:
+            Dados los polinomios $f(x), g(x) \in \mathbb{F}[x]$, con $g(x) \ne 0$, existen dos polinomios únicos $q(x), r(x) \in \mathbb{F}[x]$ tales que:
 
@@
             \end{eqnarray*}
+
+            \faltante{Falta desarrollar ejemplo}
         \end{ejemplo}

### 2014-12-30 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/02-lineal.tex
Se termina subseccion de subespacios vectoriales y se estructura el resto de los apuntes

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\section{Espacios vectoriales}

	\subsection{Definiciones}

		\begin{definicion}
			Un espacio vectorial $V$ consta de lo siguiente:

			\begin{enumerate}
				\item Un campo $\mathbb{F}$ de escalares
				\item Un conjunto no vacio de objetos denominados vectores
				\item Una operación denominada suma o adición que asocia a cada par de vectores $\alpha, \beta \in V$, un vector $\alpha + \beta \in V$ llamado suma de $\alpha$ y $\beta$, que cumple lo siguiente
				\begin{enumerate}
					\item $\alpha + \beta = \beta + \alpha \quad \forall \+ \alpha, \beta \in V$
					\item $\alpha + (\beta + \gamma) = (\alpha + \beta) + \gamma \quad \forall \+ \alpha, \beta, \gamma \in V$
					\item $\exists \+ ! \vec{0} \ni \alpha + \vec{0} = \alpha$
					\item $\exists \+ ! - \alpha \in V \ni \alpha + (-\alpha) = \vec{0} \quad \forall \+ \alpha \in V$
				\end{enumerate}
				\item Una operación denominada multiplicación por escalares, que asocia a cada escalar $c \in \mathbb{F}$ un vector $c \alpha \in V$, de manera que:
				\begin{enumerate}
					\item $(c_1 c_2) \alpha = c_1 (c_2 \alpha) \quad \forall \+ c_1, c_2 \in \mathbb{F} \quad \forall \+ \alpha \in V$
					\item $c(\alpha + \beta) = c \alpha + c \beta \quad \forall \+ c \in \mathbb{F} \quad \forall \+ \alpha, \beta \in V$
					\item $(c_1 + c_2) \alpha = c_1 \alpha + c_2 \alpha \quad \forall \+ c_1, c_2 \in \mathbb{F} \quad \forall \+ \alpha \in V$
					\item $1 \cdot \alpha = \alpha \quad \forall \+ \alpha \in V$
				\end{enumerate}
			\end{enumerate}
		\end{definicion}

		\begin{ejercicio}
			Verificar que un campo $\mathbb{F}$ es un espacio vectorial sobre si mismo.
		\end{ejercicio}

		\begin{ejercicio}
			Verificar que $\mathbb{R}$ es un espacio vectorial sobre $\mathbb{R}$
		\end{ejercicio}

		\begin{ejercicio}
			Verificar que $\mathbb{Q}$ es un espacio vectorial sobre $\mathbb{Q}$
		\end{ejercicio}

		\begin{ejercicio}
			Verificar que $\mathbb{C}$ es un espacio vectorial sobre $\mathbb{C}$
		\end{ejercicio}

		\begin{ejercicio}
			Verificar que $\mathbb{R}$ es un espacio vectorial sobre $\mathbb{Q}$
		\end{ejercicio}

		\begin{ejercicio}
			Verificar que $\mathbb{C}$ es un espacio vectorial sobre $\mathbb{Q}$
		\end{ejercicio}

		\begin{ejercicio}
			Verificar que $\mathbb{Q}$ es un espacio vectorial sobre $\mathbb{R}$
		\end{ejercicio}

		\begin{ejercicio}
			Verificar que $\mathbb{R}$ es un espacio vectorial sobre $\mathbb{C}$
		\end{ejercicio}

		\begin{definicion}
			Sea $\mathbb{F}$ un campo y sea $n \in \mathbb{N}$.
			Definimos el espacio vectorial $\mathbb{F}^n$ como:

			\begin{equation}
				\mathbb{F}^n = \left\{ (x_1, x_2, \dots, x_n) \mid x_i \in \mathbb{F} \right\}
			\end{equation}

			Dados los elementos $\alpha, \beta \in \mathbb{F}^n$ de la forma:

			\begin{eqnarray*}
				\alpha & = & (x_1, x_2, \dots, x_n) \\
				\beta  & = & (y_1, y_2, \dots, y_n)
			\end{eqnarray*}

			podemos definir la suma como:

			\begin{equation}
				\alpha + \beta = (x_1 + y_1, x_2 + y_2, \dots, x_n + y_n)
			\end{equation}

			y la multiplicación por escalar como:

			\begin{equation}
				c \alpha = (c x_1, c x_2, \dots, c x_n) \quad \forall \+ c \in \mathbb{F}
			\end{equation}
		\end{definicion}

		\begin{ejemplo}
			\faltante{Falta escribir ejemplo}
		\end{ejemplo}

		\begin{ejemplo}
			\faltante{Falta escribir ejemplo}
		\end{ejemplo}

		\begin{ejemplo}
			\faltante{Falta escribir ejemplo}
		\end{ejemplo}

		\begin{ejemplo}
			\faltante{Falta escribir ejemplo}
		\end{ejemplo}

		\begin{ejercicio}
			Verificar que $\mathbb{F}^n$ es un espacio vectorial sobre $\mathbb{F}$, en particular si $\mathbb{F} = \mathbb{R}$ y $n = 2$.
		\end{ejercicio}

		\begin{proposicion}
			Sea $V$ un espacio vectorial sobre $\mathbb{F}$, entonces se tiene que:

			\begin{equation}
				0 \cdot \alpha = \vec{0} \quad \forall \+ \alpha \in V
			\end{equation}
		\end{proposicion}

		\begin{definicion}
			Se dice que $\beta \in V$ es una combinación lineal de vectores $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$ si existen $c_1, c_2, \dots, c_n \in \mathbb{F}$ tales que:

			\begin{equation}
				\beta = \sum_{i=1}^n c_i \alpha_i
			\end{equation}
		\end{definicion}

%-------------------------------------------------------------------------------

	\subsection{Subespacios vectoriales}

		\begin{definicion}
			Un subespacio de un espacio vectorial $V$, es un subconjunto $W$ de $V$ que con las operaciones heredadas de $V$, es un espacio vectorial sobre $\mathbb{F}$ 
		\end{definicion}

		\begin{observacion}
			Si $V$ es un espacio vectorial, $V$ y $\{\vec{0}\}$ se denominan los subespacios triviales de $V$.
		\end{observacion}

		\begin{proposicion}
			Un subconjunto no vacio $W$ de $V$, es un subespacio vectorial si y solo si $W$ es cerrado con respecto a las operaciones de $V$.
		\end{proposicion}

		\begin{definicion}
			Sean $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_k \in V$, definimos:

			\begin{equation}
				\mathcal{L}(\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_k) = \left\{ v \mid v \text{ es combinación lineal de } \alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_k \right\}
			\end{equation}

			es decir, es un subespacio vectorial de $V$ y se llama subespacio generado por $\alpha_i$ con $1 \leq i \leq k$, o bien se dice que $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_k$ generan a $\mathcal{L}(\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_k)$.

			En general, si $A \ne 0$ y si $A \subset V$, entonces

			\begin{equation}
				\mathcal{L}(A) = \left\{ v \mid v \text{ es combinacion lineal de los elementos de } A \right\}
			\end{equation}
		\end{definicion}

		\begin{proposicion}
			La intersección de cualquier colección de subespacios vectoriales de $V$ es un subespacio vectorial de $V$.
		\end{proposicion}

		\begin{proof}
			Sea $W a = \left\{ w a \mid a \in I \right\}$ y sea $W = \cap W a$.

			En primer lugar notamos que $W$ es no vacio, ya que $\vec{0} \in W a$ para todo $a \in I$.

			Despues tomamos dos elementos $\alpha, \beta \in W$, los cuales estan tambien en $W a$ para todo $a \in I$.
			Si los operamos entre si, sabemos que $\alpha + \beta \in W a$ para todo $a \in I$, por lo que sigue que tambien $\alpha + \beta \in W$.

			Por ultimo, si tomamos un elemento $\beta \in W$ y un elemento $r \in \mathbb{F}$, sabemos que $r \beta \in W a$ para todo $a \in I$, por lo que se sigue que $r \beta \in W$.

			Por lo que concluimos que $W$ es un subespacio vectorial.
		\end{proof}

		\begin{observacion}
			La union de subespacios vectoriales, no necesariamente es un subespacio vectorial.

			Por ejemplo, si en $\mathbb{R}^2$ definimos:

			\begin{eqnarray*}
				W_1 = \left\{ (x_1, 0) \mid x_1 \in \mathbb{R} \right\} \subset \mathbb{R} \\
				W_2 = \left\{ (0, x_2) \mid x_2 \in \mathbb{R} \right\} \subset \mathbb{R}
			\end{eqnarray*}

			La union de estos subespacios vectoriales sería:

			\begin{equation*}
				W_1 \cup W_2 = \left\{ (x_1, 0), (0, x_2) \mid x_1, x_2 \in \mathbb{R} \right\}
			\end{equation*}

			por lo que si tomamos un elemento de cada subespacio vectorial y los sumamos, obtendremos:

			\begin{equation*}
				(x_1, 0) + (0, x_2) = (x_1, x_2) \notin W_1 \cup W_2
			\end{equation*}
		\end{observacion}

		\begin{definicion}
			Sean $S, T$ subespacios vectoriales de $V$, definimos la suma de $S$ y $T$ como:

			\begin{equation}
				S + T = \left\{ s + t \mid s \in S, t \in T \right\}
			\end{equation}
		\end{definicion}

		\begin{proposicion}
			Si $S$ y $T$ son subespacios vectoriales de $V$, entonces $S + T$ es un subespacio de $V$.
		\end{proposicion}

		\begin{definicion}
			Si $S$ y $T$ son subespacios vectoriales de $V$, tales que $V = S + T$ y $S \cap T = \{0\}$, decimos que $V$ es la suma directa de $S$ y $T$, y la denotamos por:

			\begin{equation}
				V = S \oplus T 
			\end{equation}
		\end{definicion}

		\begin{proposicion}
			Si $V = S \oplus T$, entonces existen únicos $s$ y $t$ tales que:

			\begin{equation}
				\alpha = s + t \quad \forall \+ \alpha \in V
			\end{equation}
		\end{proposicion}

		\begin{proof}
			Sean $s, s' \in S$ y $t, t' \in T$ elementos para los que se cumple que un $\alpha \in V$, tenga la siguiente forma:

			\begin{equation*}
				\alpha = s + t = s' + t'
			\end{equation*}

			Si a los dos ultimos terminos de esta ecuación les restamos $s + t'$, tendremos:

			\begin{equation*}
				s + t - s - t' = s' + t' - s - t'
			\end{equation*}

			es decir:

			\begin{equation*}
				t - t' = s' - s
			\end{equation*}

			pero el lado izquierdo de la ecuación es algo que está en $T$ y el segundo termino es algo que está en $S$, es decir, estamos preguntando que elementos hay en común en $S$ y $T$.
			Como $V = S \oplus T$, sabemos que la intersección entre $S$ y $T$ es $\{0\}$, por lo que nos quedan las siguientes relaciones:

			\begin{eqnarray*}
				t - t' & = & 0 \\
				s' - s & = & 0
			\end{eqnarray*}

			lo cual implica que:

			\begin{eqnarray*}
				t & = & t' \\
				s' & = & s
			\end{eqnarray*}
		\end{proof}

%-------------------------------------------------------------------------------

	\subsection{Dependencia e independencia lineal}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\section{Isomorfismos}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\section{Transformaciones lineal}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\section{Operadores lineal}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\section{Funcionales lineal}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\section{Espacio dual}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\section{Teorema de Cayley - Hamilton}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\section{Diagonalización}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\section{Forma canónica de Jordan}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\section{Vectores propios generalizados}

### 2014-12-30 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/03-diferenciales.tex
Se termina subseccion de subespacios vectoriales y se estructura el resto de los apuntes

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\section{Solución de una ecuación diferencial}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\section{Existencia y unicidad de las soluciones de una ecuación diferencial}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\section{Soluciones aproximadas}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\section{Relación entre soluciones aproximadas y exactas}

### 2014-12-30 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/02-lineal.tex
Se termina la subseccion de dependencia e independencia lineal

@@
 
+		\begin{definicion}
+			Sea $A$ una matriz $m \times n$ con entradas en $\mathbb{F}$, los vectores fila de $A$ son:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				\alpha_1 & = & (a_{11}, a_{12}, \dots, a_{1n}) \\
+				\alpha_2 & = & (a_{21}, a_{22}, \dots, a_{2n}) \\
+				& \vdots & \\
+				\alpha_m & = & (a_{m1}, a_{m2}, \dots, a_{mn})
+			\end{eqnarray*}
+
+			y los vectores columna son:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				\beta_1 & = & (a_{11}, a_{21}, \dots, a_{m1})^T \\
+				\beta_2 & = & (a_{12}, a_{22}, \dots, a_{m2})^T \\
+				& \vdots & \\
+				\beta_n & = & (a_{1n}, a_{2n}, \dots, a_{mn})^T
+			\end{eqnarray*}
+
+			es decir:
+
+			\begin{equation*}
+				A =
+				\begin{pmatrix}
+					a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} \\
+					a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} \\
+					\vdots & \vdots & & \vdots \\
+					a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn}
+				\end{pmatrix}
+			\end{equation*}
+
+			El subespacio de $\mathbb{F}^m$ generado por $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ se denomina espacio fila de $A$.
+			El subespacio de $\mathbb{F}^n$ generado por $\beta_1, \beta_2, \dots, \beta_n$ se denomina espacio columna de $A$.
+		\end{definicion}
+
+		\begin{definicion}
+			Si $A$ y $B$ son matrices equivalentes (por filas, mediante operaciones elementales), entonces el espacio fila de $A$ coincide con el espacio fila de $B$.
+		\end{definicion}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
 	\subsection{Dependencia e independencia lineal}
+
+		\begin{definicion}
+			Los vectores $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_k$ se dicen linealmente dependientes si existen escalares $a_1, a_2, \dots, a_k$ no todos cero, tales que:
+
+			\begin{equation}
+				\sum_{i=1}^k a_i \alpha_i = 0
+			\end{equation}
+
+			Los vectores $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_k$ se dicen linealmente independientes si no son linealmente dependientes.
+		\end{definicion}
+
+		\begin{definicion}
+			Un conjunto $A$ de vectores se dice linealmente independiente si cualquier subconjunto finito de $A$ es linealmente independiente.
+		\end{definicion}
+
+		\begin{definicion}
+			Un conjunto $A$ de vectores se dice linealmente dependiente si existe un subconjunto finito de $A$ no vacio que sea linealmente dependiente.
+		\end{definicion}
+
+		\begin{observacion}
+			Por convención, el conjunto $\varnothing$ es linealmente independiente.
+		\end{observacion}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Verificar si $\{(1, 2), (2, 9), (0, 3)\}$ es linealmente dependiente o independiente.
+			\faltante{Falta desarrollar ejemplo}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Verificar si $\{(20, 3), (0, 0)\}$ es linealmente dependiente o independiente en $\mathbb{R}^2$
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Verificar si $\{(0, 0, 0)\}$ es linealmente dependiente o independiente en $\mathbb{R}^3$.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Verificar si $\{e_1, e_2, e_3\}$ es linealmente dependiente o independiente en $\mathbb{R}^4$.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{proposicion}
+			Un conjunto de vectores $\{\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n\}$, con $\alpha_i \ne 0$ para $1 \leq i \leq n$ es linealmente dependiente si y solo si algún $\alpha_k$ es combinación lineal de los vectores que le proceden, con $1 \leq k \leq n$.
+		\end{proposicion}
+
+		\begin{proposicion}
+			Si $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_k$ con $\alpha_i \ne 0$ para $1 \leq i \leq k$ son vectores que generan a un espacio vectorial $V$, entonces existe un subconjunto linealmente independiente de estos generadores que tambien generan a $V$.
+		\end{proposicion}
+
+		\begin{proof}
+			Para demostrar la proposición anterior, debemos tomar un subconjunto de los vectores originales y eliminar cualquier vector linealmente dependiente, para lograr que sea linealmente independiente, y que siga generando al espacio vectorial.
+
+			Primero debemos de tomar el primer vector $\alpha_1$ \footnote{Realmente no importa el orden que tengan los vectores, ya que si un par es linealmente dependiente, tan solo debemos elimnar a uno de ellos.} y revisar si es linealmente dependiente con el siguiente vector $\alpha_2$, si es cierto esto, se procede a eliminar el vector $\alpha_2$ y se toma el siguiente vector, y asi hasta terminar con el conjunto.
+
+			Al finalizar este proceso, tendremos un subconjunto $\{ \alpha_1, \alpha_{n_1}, \dots, \alpha_{n_j}\}$ que es linealmente independiente por construcción y que sigue generando al espacio vectorial.
+		\end{proof}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Sea $V$ un espacio vectorial, y sean $\alpha_1, \alpha_2, \alpha_3 \in V$ tales que:
+
+			\begin{equation*}
+				\alpha_1 + \alpha_2 + \alpha_3 = 0
+			\end{equation*}
+
+			Verificar que:
+
+			\begin{equation*}
+				\mathcal{L}\{ \alpha_1, \alpha_2 \} = \mathcal{L}\{ \alpha_2, \alpha_3 \}
+			\end{equation*}
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Sea el conjunto $A$ definido por:
+
+			\begin{equation*}
+				A = \left\{ x \in \mathbb{R} \mid x = a \sqrt{1} + b \sqrt{s} + c \sqrt{3}, a, b, c \in \mathbb{Q} \right\}
+			\end{equation*}
+
+			Verificar que $A$ es un espacio vectorial sobre $\mathbb{Q}$.
+
+			Verificar que $\sqrt{1}, \sqrt{2}, \sqrt{3}$ son linealmente independientes y generan a $A$.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Verificar que:
+
+			\begin{equation*}
+				\left\{ 1, 1 + x, 1 + x + x^2, \dots, 1 + x + x^2 + \dots + x^n \right\}
+			\end{equation*}
+
+			es un conjunto con elementos linealmente independientes.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{definicion}
+			Sea $V$ un espacio vectorial de dimensión $n$, un conjunto de $n$ vectores forma una base para $V$ si es linealmente independiente y genera a $V$.
+		\end{definicion}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Encontrar una base para $\mathbb{R}^3$ que incluya a $(1, 1, 0)$ y $(0, 1, 0)$.
+		\end{ejercicio}
 
@@
 
-%-------------------------------------------------------------------------------
-%	EMPIEZA SECCION
-%-------------------------------------------------------------------------------
+	\subsection{Definiciones}
 
-\section{Transformaciones lineal}
+		\begin{definicion}
+			Sean $V$ y $V'$ espacios vectoriales sobre un campo $\mathbb{F}$, se dice que $V$ y $V'$ son isomorfos, si existe una función $\varphi \colon V \to V'$ inyectiva y suprayectiva, tal que:
+
+			\begin{enumerate}
+				\item $\varphi(\alpha + \beta) = \varphi(\alpha) + \varphi(\beta) \quad \forall \+ \alpha, \beta \in V$
+				\item $\varphi(r \alpha) = r \varphi(\alpha) \quad \forall \+ r \in \mathbb{F} \quad \forall \+ \alpha \in V$
+			\end{enumerate}
+		\end{definicion}
 
@@
 
-\section{Operadores lineal}
+\section{Transformaciones lineales}
 
@@
 
-\section{Funcionales lineal}
+\section{Operadores lineales}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
+\section{Funcionales lineales}
 

### 2014-12-30 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/02-lineal.tex
Se termina seccion de isomorfismos

@@
 			\begin{equation}
-				\mathbb{F}^n = \left\{ (x_1, x_2, \dots, x_n) \mid x_i \in \mathbb{F} \right\}
+				\mathbb{F}^n = \left\{ \begin{pmatrix} x_1 & x_2 & \dots & x_n \end{pmatrix} \mid x_i \in \mathbb{F} \right\}
 			\end{equation}
@@
 			\begin{eqnarray*}
-				\alpha & = & (x_1, x_2, \dots, x_n) \\
-				\beta  & = & (y_1, y_2, \dots, y_n)
+				\alpha & = & \begin{pmatrix} x_1 & x_2 & \dots & x_n \end{pmatrix} \\
+				\beta  & = & \begin{pmatrix} y_1 & y_2 & \dots & y_n \end{pmatrix} \\
 			\end{eqnarray*}
@@
 			\begin{equation}
-				\alpha + \beta = (x_1 + y_1, x_2 + y_2, \dots, x_n + y_n)
+				\alpha + \beta = \begin{pmatrix} x_1 + y_1 & x_2 + y_2 & \dots & x_n + y_n \end{pmatrix}
 			\end{equation}
@@
 			\begin{equation}
-				c \alpha = (c x_1, c x_2, \dots, c x_n) \quad \forall \+ c \in \mathbb{F}
+				c \alpha = \begin{pmatrix} c x_1 & c x_2 & \dots & c x_n \end{pmatrix} \quad \forall \+ c \in \mathbb{F}
 			\end{equation}
@@
 			\begin{eqnarray*}
-				W_1 = \left\{ (x_1, 0) \mid x_1 \in \mathbb{R} \right\} \subset \mathbb{R} \\
-				W_2 = \left\{ (0, x_2) \mid x_2 \in \mathbb{R} \right\} \subset \mathbb{R}
+				W_1 = \left\{ \begin{pmatrix} x_1 & 0 \end{pmatrix} \mid x_1 \in \mathbb{R} \right\} \subset \mathbb{R} \\
+				W_2 = \left\{ \begin{pmatrix} 0 & x_2 \end{pmatrix} \mid x_2 \in \mathbb{R} \right\} \subset \mathbb{R}
 			\end{eqnarray*}
@@
 			\begin{equation*}
-				W_1 \cup W_2 = \left\{ (x_1, 0), (0, x_2) \mid x_1, x_2 \in \mathbb{R} \right\}
+				W_1 \cup W_2 = \left\{ \begin{pmatrix} x_1 & 0 \end{pmatrix}, \begin{pmatrix} 0 & x_2 \end{pmatrix} \mid x_1, x_2 \in \mathbb{R} \right\}
 			\end{equation*}
@@
 			\begin{equation*}
-				(x_1, 0) + (0, x_2) = (x_1, x_2) \notin W_1 \cup W_2
+				\begin{pmatrix} x_1 & 0 \end{pmatrix} + \begin{pmatrix} 0 & x_2 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} x_1 & x_2 \end{pmatrix} \notin W_1 \cup W_2
 			\end{equation*}
@@
 			\begin{eqnarray*}
-				\alpha_1 & = & (a_{11}, a_{12}, \dots, a_{1n}) \\
-				\alpha_2 & = & (a_{21}, a_{22}, \dots, a_{2n}) \\
+				\alpha_1 & = & \begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} \end{pmatrix} \\
+				\alpha_2 & = & \begin{pmatrix} a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} \end{pmatrix} \\
 				& \vdots & \\
-				\alpha_m & = & (a_{m1}, a_{m2}, \dots, a_{mn})
+				\alpha_m & = & \begin{pmatrix} a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn} \end{pmatrix}
 			\end{eqnarray*}
@@
 			\begin{eqnarray*}
-				\beta_1 & = & (a_{11}, a_{21}, \dots, a_{m1})^T \\
-				\beta_2 & = & (a_{12}, a_{22}, \dots, a_{m2})^T \\
+				\beta_1 & = & \begin{pmatrix} a_{11} & a_{21} & \dots & a_{m1} \end{pmatrix}^T \\
+				\beta_2 & = & \begin{pmatrix} a_{12} & a_{22} & \dots & a_{m2} \end{pmatrix}^T \\
 				& \vdots & \\
-				\beta_n & = & (a_{1n}, a_{2n}, \dots, a_{mn})^T
+				\beta_n & = & \begin{pmatrix} a_{1n} & a_{2n} & \dots & a_{mn} \end{pmatrix}^T
 			\end{eqnarray*}
@@
 		\begin{ejemplo}
-			Verificar si $\{(1, 2), (2, 9), (0, 3)\}$ es linealmente dependiente o independiente.
+			Verificar si $\left\{ \begin{pmatrix} 1 & 2 \end{pmatrix}, \begin{pmatrix} 2 & 9 \end{pmatrix}, \begin{pmatrix} 0 & 3 \end{pmatrix} \right\}$ es linealmente dependiente o independiente.
 			\faltante{Falta desarrollar ejemplo}
@@
 		\begin{ejercicio}
-			Verificar si $\{(20, 3), (0, 0)\}$ es linealmente dependiente o independiente en $\mathbb{R}^2$
+			Verificar si $\left\{ \begin{pmatrix} 20 & 3 \end{pmatrix}, \begin{pmatrix} 0 & 0 \end{pmatrix} \right\}$ es linealmente dependiente o independiente en $\mathbb{R}^2$
 		\end{ejercicio}
@@
 		\begin{ejercicio}
-			Verificar si $\{(0, 0, 0)\}$ es linealmente dependiente o independiente en $\mathbb{R}^3$.
+			Verificar si $\left\{ \begin{pmatrix} 0 & 0 & 0 \end{pmatrix} \right\}$ es linealmente dependiente o independiente en $\mathbb{R}^3$.
 		\end{ejercicio}
@@
 		\begin{ejercicio}
-			Verificar si $\{e_1, e_2, e_3\}$ es linealmente dependiente o independiente en $\mathbb{R}^4$.
+			Verificar si $\left\{ e_1, e_2, e_3 \right\}$ es linealmente dependiente o independiente en $\mathbb{R}^4$.
 		\end{ejercicio}
@@
 		\begin{ejercicio}
-			Encontrar una base para $\mathbb{R}^3$ que incluya a $(1, 1, 0)$ y $(0, 1, 0)$.
+			Encontrar una base para $\mathbb{R}^3$ que incluya a $\begin{pmatrix} 1 & 1 & 0 \end{pmatrix}$ y $\begin{pmatrix} 0 & 1 & 0 \end{pmatrix}$.
 		\end{ejercicio}
@@
 
+		\begin{proposicion}
+			El isomorfismo entre espacios vectoriales es una relación de equivalencia.
+		\end{proposicion}
+
+		\begin{teorema}
+			Todo espacio vectorial $V$ sobre $\mathbb{F}$ de dimensión $n > 0 $ es isomorfo a $\mathbb{F}^n$, es decir:
+
+			\begin{equation}
+				V \cong \mathbb{F}^n
+			\end{equation}
+		\end{teorema}
+
+		\begin{proof}
+			Sea $\{ \alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n \}$ una base de $V$. Dado $\alpha \in V$, este tiene la forma:
+
+			\begin{equation*}
+				\alpha = a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n
+			\end{equation*}
+
+			Ahora, si definimos una función $\varphi$ tal que:
+
+			\begin{equation*}
+				\varphi(\alpha) =
+				\begin{pmatrix}
+					a_1 & a_2 & \dots & a_n
+				\end{pmatrix}
+			\end{equation*}
+
+			es decir:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				\varphi \colon V & \to & \mathbb{F}^n \\
+				\alpha & \to & \begin{pmatrix} a_1 & a_2 & \dots & a_n \end{pmatrix}
+			\end{eqnarray*}
+
+			Por lo que tenemos que demostrar, es que esta función es isomorfismo.
+			Para empezar, demostraremos que esta función es inyectiva.
+
+			Para esto tomamos dos elementos $\alpha, \beta \in V$, tales que:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				\alpha & = & a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n \\
+				\beta & = & b_1 \alpha_1 + b_2 \alpha_2 + \dots + b_n \alpha_n
+			\end{eqnarray*}
+
+			Por lo que si asumimos que $\varphi(\alpha) = \varphi(\beta)$, es decir:
+
+			\begin{equation}
+				\begin{pmatrix}
+					a_1 & a_2 & \dots & a_n
+				\end{pmatrix} =
+				\begin{pmatrix}
+					b_1 & b_2 & \dots & b_n
+				\end{pmatrix}
+			\end{equation}
+
+			tenemos que esto implica que:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				a_1 & = & b_1 \\
+				a_2 & = & b_2 \\
+				& \vdots & \\
+				a_n & = & b_n
+			\end{eqnarray*}
+
+			y por lo tanto $\alpha = \beta$, por lo que $\varphi$ es inyectiva.
+
+			Por otro lado, sabemos que $\varphi$ es suprayectiva por construcción.
+
+			Ahora tomamos dos elementos $\alpha, \beta \in V$ y los operamos, por lo que tendremos que:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				\varphi(\alpha + \beta) & = & \varphi(a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n + b_1 \alpha_1 + b_2 \alpha_2 + \dots + b_n \alpha_n) \\
+				& = & \varphi((a_1 + b_1) \alpha_1 + (a_2 + b_2) \alpha_2 + \dots + (a_n + b_n) \alpha_n) \\
+				& = & \begin{pmatrix} a_1 + b_1 & a_2 + b_2 & \dots & a_n + b_n \end{pmatrix} \\
+				& = & \begin{pmatrix} a_1 & a_2 & \dots & a_n \end{pmatrix} + \begin{pmatrix} b_1 & b_2 & \dots & b_n \end{pmatrix} \\
+				& = & \varphi(\alpha) + \varphi(\beta)
+			\end{eqnarray*}
+
+			Por otro lado, si tomamos un elemento $r \in \mathbb{F}$ y un elemento $\alpha \in V$, tendremos que:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				\varphi(r \alpha) & = & \varphi(r (a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n)) \\
+				& = & \varphi(r a_1 \alpha_1 + r a_2 \alpha_2 + \dots + r a_n \alpha_n) \\
+				& = & \begin{pmatrix} r a_1 & r a_2 & \dots & r a_n \end{pmatrix} \\
+				& = & r \begin{pmatrix} a_1 & a_2 & \dots & a_n \end{pmatrix} = r \varphi(\alpha)
+			\end{eqnarray*}
+
+			Por lo que queda demostrado que $\varphi$ es un isomorfismo y por lo tanto:
+
+			\begin{equation*}
+				V \cong \mathbb{F}^n
+			\end{equation*}
+		\end{proof}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Sea un espacio vectorial $V$ definido como:
+
+			\begin{equation*}
+				V = \left\{ p(x) = a_0 + a_1 x \mid \grado{p(x)} = 1 \right\}
+			\end{equation*}
+
+			Verfiicar que $V \cong \mathbb{R}^2$ dada la siguiente función:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				\varphi \colon V & \to & \mathbb{R}^2 \\
+				\alpha & \to & \begin{pmatrix} a_0 & a_1 \end{pmatrix}
+			\end{eqnarray*}
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{proposicion}
+			Si $S$ y $T$ son subespacios vectoriales de un espacio vectorial de dimensión finita, entonces tenemos que:
+
+			\begin{equation}
+				\dim{(S + T)} + \dim{(S \cap T)} = \dim{S} + \dim{T}
+			\end{equation}
+		\end{proposicion}
+
+		\begin{proof}
+			Sea $\{\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_k\}$ una base de $S \cap T$, podemos completar con $\{\beta_1, \beta_2, \dots, \beta_{r-k}\}$ a una base de $S$, por lo que la dimensión de $S$ sería:
+
+			\begin{equation*}
+				\dim{S} = k + (r - k) = r
+			\end{equation*}
+
+			Similarmente podemos completar a una base de $T$ con $\{\gamma_1, \gamma_2, \dots, \gamma_{m-k}\}$, por lo que su dimensión es:
+
+			\begin{equation*}
+				\dim{T} = k + (m - k) = m
+			\end{equation*}
+
+			Veamos que:
+
+			\begin{equation*}
+				\{ \underbrace{\overbrace{\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_k}^k, \overbrace{\beta_1, \beta_2, \dots, \beta_{r-k}}^{r-k}}_{r}, \overbrace{\gamma_1, \gamma_2, \dots, \gamma_{m-k}}^{m-k} \}
+			\end{equation*}
+
+			es una base de $S + T$, por lo que:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				\dim{(S + T)} & = & r + m - k \\
+				\dim{(S + T)} & = & \dim{S} + \dim{T} - \dim{(S \cap T)}
+			\end{eqnarray*}
+
+			Aqui aun falta verificar que esta base es linealmente independiente y que genera a $S + T$, pero puede verse inmediatamente el resultado final.
+		\end{proof}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Verificar que en $\mathbb{R}^3$ la suma de dos subespacios de dimensción igual a dos, tiene dimensiones no cero.
+		\end{ejercicio}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
 \section{Transformaciones lineales}
+
+	\subsection{Definiciones}
+
+		\begin{definicion}
+			Sean $V, W$, espacios vectoriales sobre un campo $\mathbb{F}$, con una función $T \colon V \to W$.
+			Se dice que $T$ es una transformación lineal de $V$ a $W$ si:
+
+			\begin{enumerate}
+				\item $T(\alpha + \beta) = T(\alpha) + T(\beta) \quad \forall \+ \alpha, \beta \in V$
+				\item $T(c \alpha) = c T(\alpha) \quad \forall \+ c \in \mathbb{F} \quad \forall \+ \alpha \in V$
+			\end{enumerate}
+		\end{definicion}
 

### 2014-12-30 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/02-lineal.tex
Se empieza seccion de transformaciones lineales

@@
 
+		\begin{proposicion}
+			Sea $T \colon V \to W$ una transformación lineal, sean $c_1, c_2, \dots, c_k \in \mathbb{F}$ y $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_k \in V$, entonces:
+
+			\begin{equation*}
+				T(c_1 \alpha_1 + c_2 \alpha_2 + \dots + c_n \alpha_n) = c_1 T(\alpha_1) + c_2 T(\alpha_2) + \dots + c_n T(\alpha_n)
+			\end{equation*}
+
+			es decir:
+
+			\begin{equation}
+				T \left( \sum_{i=1}^n c_i \alpha_i \right) = \sum_{i=1}^n c_i T(\alpha_i) \quad n \in \mathbb{N}
+			\end{equation}
+		\end{proposicion}
+
+		\begin{proposicion}
+			Si $T \colon V \to W$ es una transformación lineal, entonces:
+
+			\begin{equation}
+				T(0_V) = 0_W
+			\end{equation}
+		\end{proposicion}
+
+		\begin{proof}
+			Si sumamos $0_W$ a $T(0_V)$, tendremos.
+
+			\begin{equation*}
+				0_W + T(0_V) = T(0_V) = T(0_V + 0_V) = T(0_V) + T(0_V)
+			\end{equation*}
+
+			y cancelando un $T(0_V)$ en ambos lados de esta ecuación, tenemos:
+
+			\begin{equation*}
+				0_W = T(0_V)
+			\end{equation*}
+		\end{proof}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la función:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				0 \colon V & \to & V \\
+				\alpha & \to & 0
+			\end{eqnarray*}
+
+			Verificar si es transformación lineal, si es inyectiva y si es suprayectiva.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la función:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				T \colon \mathbb{R} & \to & \mathbb{R} \\
+				x & \to & x^2
+			\end{eqnarray*}
+
+			Verificar si es transformación lineal, si es inyectiva y si es suprayectiva.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la función:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				T \colon \mathbb{R}^3 & \to & \mathbb{R}^2 \\
+				\begin{pmatrix} x_1 & x_2 & x_3 \end{pmatrix} & \to & \begin{pmatrix} x_1 & x_3 \end{pmatrix}
+			\end{eqnarray*}
+
+			Verificar si es transformación lineal, si es inyectiva y si es suprayectiva.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la función:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				T \colon \mathbb{R}^2 & \to & \mathbb{R}^3 \\
+				\begin{pmatrix} x_1 & x_2 \end{pmatrix} & \to & \begin{pmatrix} 0 & x_1 & x_2 \end{pmatrix}
+			\end{eqnarray*}
+
+			Verificar si es transformación lineal, si es inyectiva y si es suprayectiva.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{teorema}
+			Sea $V, W$ espacios vectoriales sobre un campo $\mathbb{F}$, $\{\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n\}$ una base de $V$ y $\{w_1, w_2, \dots, w_n\}$ una base de $W$, existe una única transformación lineal $T \colon V \to W$ tal que:
+
+			\begin{equation}
+				T(\alpha_i) = w_i \quad 1 \leq i \leq n
+			\end{equation}
+		\end{teorema}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------

### 2014-12-31 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/02-lineal.tex
Se continua trabajando en el capitulo de transformaciones lineales

@@
 
+		\begin{proof}
+			Sea $\alpha \in V$, entonces $\alpha$ se escribe de manera única como:
+
+			\begin{equation*}
+				\alpha = a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n
+			\end{equation*}
+
+			y definimos $T$ como:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				T \colon V & \to & W \\
+				\alpha & \to & a_1 w_1 + a_2 w_2 + \dots + a_n w_n
+			\end{eqnarray*}
+
+			en particular tenemos que:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				\alpha_i & = & 0 \alpha_1 + 0 \alpha_2 + \dots  + \alpha_i + \dots + 0 \alpha_n \\
+				w_i & = & 0 w_1 + 0 w_2 + \dots  + w_i + \dots + 0 w_n
+			\end{eqnarray*}
+
+			tal que:
+
+			\begin{equation*}
+				T(\alpha_i) = w_i \in W \quad 1 \leq i \leq n
+			\end{equation*}
+
+			por lo que $T$ es lineal.
+
+			Si ahora tenemos dos elementos $\alpha, \beta \in V$ de la forma:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				\alpha & = & a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n \\
+				\beta & = & b_1 \alpha_1 + b_2 \alpha_2 + \dots + b_n \alpha_n
+			\end{eqnarray*}
+
+			por lo que tenemos que:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				T(\alpha + \beta) & = & T(a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n + b_1 \alpha_1 + b_2 \alpha_2 + \dots + b_n \alpha_n) \\
+				& = & T((a_1 + b_1) \alpha_1 + (a_2 + b_2) \alpha_2 + \dots + (a_n + b_n) \alpha_n) \\
+				& = & (a_1 + b_1) w_1 + (a_2 + b_2) w_2 + \dots + (a_n + b_n) w_n \\
+				& = & a_1 w_1 + a_2 w_2 + \dots + a_n w_n + b_1 w_1 + b_2 w_2 + \dots + b_n w_n \\
+				& = & T(\alpha) + T(\beta)
+			\end{eqnarray*}
+
+			y dado un $c \in \mathbb{F}$, tenemos que:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				T(c \alpha) & = & T(c (a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n)) \\
+				& = & T(c a_1 \alpha_1 + c a_2 \alpha_2 + \dots + c a_n \alpha_n) \\
+				& = & c a_1 w_1 + c a_2 w_2 + \dots + c a_n w_n \\
+				& = & c T(\alpha)
+			\end{eqnarray*}
+		\end{proof}
+
+		\begin{definicion}
+			Sea $T \colon V \to W$ una transformación lineal, definimos el nucleo de $T$ como:
+
+			\begin{equation}
+				\ker{T} = \left\{ v \in V \mid T(v) = 0 \right\} \subset V
+			\end{equation}
+
+			y definimos la imagen de $T$ como:
+
+			\begin{equation}
+				\imagen{T} = \left\{ T(v) \mid v \in V \right\} \subset W
+			\end{equation}
+		\end{definicion}
+
+		\begin{proposicion}
+			Si $T \colon V \to W$ es una transformación lineal y $\ker{T}$y $\imagen{T}$ son subespacios vectoriales de $V$ y $W$ respectivamente.
+		\end{proposicion}
+
+		\begin{proposicion}
+			Sea $T \colon V \to W$ una transformación lineal donde $V$ es un espacio vectorial de dimensión finita y $W$ un espacio vectorial.
+			Entonces, si $\{ \alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n \}$ es una base de $V$ tenemos que:
+
+			\begin{equation}
+				\mathcal{L} \left\{ T(\alpha_1), T(\alpha_2), \dots, T(\alpha_n) \right\} = \imagen{T} \subset W
+			\end{equation}
+		\end{proposicion}
+
+		\begin{proof}
+			Dado un $\beta \in \imagen{T}$ existe un $\alpha \in V$ tal que $T(\alpha) = \beta$.
+
+			Tenemos pues un $\alpha \in V$ de la forma:
+
+			\begin{equation*}
+				\alpha = a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n \quad a_i \in \mathbb{F} \quad 1 \leq i \leq n
+			\end{equation*}
+
+			por lo que $\beta$ tiene la forma:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				\beta = T(\alpha) & = & T(a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n) \\
+				& = & a_1 T(\alpha_1) + a_2 T(\alpha_2) + \dots + a_n T(\alpha_n)
+			\end{eqnarray*}
+
+			por lo que podemos ver que:
+
+			\begin{equation*}
+				\beta \in \mathcal{L} \left\{ T(\alpha_1), T(\alpha_2), \dots, T(\alpha_n) \right\}
+			\end{equation*}
+		\end{proof}
+
+		\begin{definicion}
+			Sean $V, W$ espacios vectoriales sobre $\mathbb{F}$ y sean $T_1 \colon V \to W$ y $T_2 \colon W \to U$ transformaciones lineales.
+
+			Definimos la composicion $\circ$ como:
+
+			\begin{eqnarray}
+				T_2 \circ T_1 \colon V & \to & U \nonumber \\
+				v & \to & T_2(T_1(v))
+			\end{eqnarray}
+		\end{definicion}
+
+		\begin{proposicion}
+			Si $T_1 \colon V \to W$ y $T_2 \colon W \to U$ son transformaciones lineales, entonces:
+
+			\begin{equation}
+				T_2 \circ T_1 = \mathcal{L}(V, U)
+			\end{equation}
+		\end{proposicion}
+
+		\begin{teorema}
+			Sea $T \colon V \to W$ una transformación lineal con $V$ espacio de dimensión finita y $W$ es un espacio vectorial, entonces:
+
+			\begin{equation}
+				\dim{V} = \dim{\ker{T}} + \dim{\imagen{T}}
+			\end{equation}
+		\end{teorema}
+
+		\begin{proof}
+			Para demostrar este teorema, vamos a considerar 3 posibilidades acerca de la $\dim{\ker{T}}$, empezaremos con el caso en que $\dim{\ker{T}}$, lo cual implica que $\ker{T} = \{0\}$.
+
+			Sea $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$ una base de $V$.
+
+			Sabemos que:
+
+			\begin{equation*}
+				\mathcal{L} \left\{ T(\alpha_1), T(\alpha_2), \dots, T(\alpha_n) \right\} = \imagen{T}
+			\end{equation*}
+
+			Ahora veamos que $T(\alpha_1), T(\alpha_2), \dots, T(\alpha_n)$ son linealmente independientes.
+			Supongamos que $c_1 T(\alpha_1) + c_2 T(\alpha_2) + \dots + c_n T(\alpha_n) = 0$. Esto, ya que $T$ es lineal, nos da que:
+
+			\begin{equation*}
+				T(c_1 \alpha_1 + c_2 \alpha_2 + \dots + c_n \alpha_n) = 0
+			\end{equation*}
+
+			lo cual implica que:
+
+			\begin{equation*}
+				c_1 \alpha_1 + c_2 \alpha_2 + \dots + c_n \alpha_n \in \ker{T} = \{0\}
+			\end{equation*}
+
+			es decir:
+
+			\begin{equation*}
+				c_1 \alpha_1 + c_2 \alpha_2 + \dots + c_n \alpha_n = 0
+			\end{equation*}
+
+			y como $\{\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n\}$ es una base de $V$, tenemos que:
+
+			\begin{equation*}
+				c_i = 0 \quad 1 \leq i \leq n
+			\end{equation*}
+
+			lo cual implica que tambien los $T(\alpha_i)$ son linealmente independientes, esto nos dice que:
+
+			\begin{equation*}
+				\dim{\imagen{T}} = n
+			\end{equation*}
+
+			y por lo tanto:
+
+			\begin{equation*}
+				\dim{V} = n = 0 + n = \dim{\ker{T}} + \dim{\imagen{T}}
+			\end{equation*}
+
+			Si ahora consideramos el caso en que $\ker{T} = V$ tenemos que:
+
+			\begin{equation*}
+				\ker{T} = \left\{ \alpha \in V \mid T(\alpha) = 0 \right\} = V
+			\end{equation*}
+
+			Si analizamos la imagen, tendremos:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				\imagen{T} = \left\{ T(\alpha) \right\}
+			\end{eqnarray*}
+		\end{proof}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------

### 2015-01-01 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/02-lineal.tex
Se llega a ejemplo fisico

@@
 			\begin{eqnarray*}
-				\imagen{T} = \left\{ T(\alpha) \right\}
+				\imagen{T} & = & \left\{ T(\alpha) \mid \alpha \in V \right\} \\
+				& = & \left\{ T(\alpha) = 0 \mid \alpha \in V \right\} = \{0\}
 			\end{eqnarray*}
+
+			y por lo tanto:
+
+			\begin{equation*}
+				\dim{V} = n = n + 0 = \dim{\ker{T}} + \dim{\imagen{T}}
+			\end{equation*}
+
+			Si por ultimo, ahora consideramos que $0 < \dim{\ker{T}} < n$.
+			Sea $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_k$ una base de $\ker{T}$ la cual podemos completar a $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_k, \alpha_{k+1}, \dots, \alpha_n$ para hacer una base de $V$.
+			Por lo que resta por ver que $T(\alpha_{k+1}), \dots, T(\alpha_n)$ es una base de $\imagen{T}$.
+			Veamos pues que estos generan.
+
+			Si $\beta \in \imagen{T}$, entonces existe un $\alpha \in V$ tal que:
+
+			\begin{equation*}
+				T(\alpha) = \beta
+			\end{equation*}
+
+			con $\alpha$ de la forma:
+
+			\begin{equation*}
+				\alpha = a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_k \alpha_k + a_{k+1} \alpha_{k+1} + \dots + a_n \alpha_n \quad a_i \in \mathbb{F} \quad 1 \leq i \leq n
+			\end{equation*}
+
+			por lo que $\beta$ queda de la forma:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				\beta = T(\alpha) & = & T(a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_k \alpha_k + a_{k+1} \alpha_{k+1} + \dots + a_n \alpha_n) \\
+				& = & a_1 T(\alpha_1) + a_2 T(\alpha_2) + \dots + a_k T(\alpha_k) + a_{k+1} T(\alpha_{k+1}) + \dots + a_n T(\alpha_n)
+			\end{eqnarray*}
+
+			pero $a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_k \alpha_k$ esta en el nucleo, por lo que:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				\beta = T(\alpha) & = & 0 + a_{k+1} T(\alpha_{k+1}) + \dots + a_n T(\alpha_n) \\
+				& = & a_{k+1} T(\alpha_{k+1}) + \dots + a_n T(\alpha_n)
+			\end{eqnarray*}
+
+			por lo que $T(\alpha_{k+1}), \dots, T(\alpha_n)$ genera a $\imagen{T}$.
+
+			Veamos ahora que son linealmente independientes.
+			Supongamos que $c_{k+1} T(\alpha_{k+1}) + \dots + c_n T(\alpha_n) = 0$, por lo que se sigue que:
+
+			\begin{equation*}
+				T(c_{k+1} \alpha_{k+1} + \dots + c_n \alpha_n) = 0
+			\end{equation*}
+
+			por lo que podemos ver que:
+
+			\begin{equation*}
+				c_{k+1} \alpha_{k+1} + \dots + c_n \alpha_n \in \ker{T}
+			\end{equation*}
+
+			Luego entonces, se puede escribir esto en terminos de:
+
+			\begin{equation*}
+				c_{k+1} \alpha_{k+1} + \dots + c_n \alpha_n = a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_k \alpha_k
+			\end{equation*}
+
+			es decir:
+
+			\begin{equation*}
+				-a_1 \alpha_1 - a_2 \alpha_2 - \dots - a_k \alpha_k + c_{k+1} \alpha_{k+1} + \dots + c_n \alpha_n = 0
+			\end{equation*}
+
+			del cual, ya sabemos que los coeficientes deben ser todos nulos, por lo que demostramos que $\alpha_{k+1}, \dots, \alpha_n$ son linealmente independientes.
+			Luego entonces:
+
+			\begin{equation*}
+				\dim{\imagen{T}} = n - k
+			\end{equation*}
+
+			y por lo tanto:
+
+			\begin{equation*}
+				\dim{V} = n = k + n - k = \dim{\ker{T}} + \dim{\imagen{T}}
+			\end{equation*}
 		\end{proof}
+
+	\subsection{Ejemplo en un sistema físico}
+
+		Sea el sistema:
+
+		\begin{eqnarray*}
+			\dot{x} & = & A x + B u \\
+			y & = & C x
+		\end{eqnarray*}
+
+		con $x(t_0) = x_0$ y $x \in \mathbb{R}^n$, $u \in \mathbb{R}^m$ y las matrices $A$, $B$ y $C$ son de tamaño apropiado.
+
+		Si tomamos como ejemplo el movimiento de un cuerpo en el espacio sometido a una fuerza externa, tendremos que:
+
+		\begin{equation*}
+			F = m \frac{d^2 y}{dt^2}
+		\end{equation*}
+
+		Si ademas tomamos en cuenta que la masa del cuerpo es unitaria, tenemos que:
+
+		\begin{equation*}
+			F = \frac{d^2 y}{dt^2}
+		\end{equation*}
+
+		Podemos darnos cuenta que esta fuerza, es nuestro medio de interacción con la dinámica del sistema, por lo que nos conviene definir:
+
+		\begin{equation*}
+			u = F = \frac{d^2 y}{dt^2}
+		\end{equation*}
+
+		y la manera en que medimos la respuesta del sistema es por la posición $r$ de la masa.
+		De esta manera tenemos una realización de estado:
+
+		\begin{eqnarray*}
+			x_1 & = & r \\
+			x_2 & = & \dot{r}
+		\end{eqnarray*}
+
+		y por lo tanto
+
+		\begin{eqnarray*}
+			\dot{x}_1 & = & x_2 \\
+			\dot{x}_2 & = & u
+		\end{eqnarray*}
+
+		lo que nos deja con la siguiente representación matricial del sistema:
+
+		\begin{eqnarray*}
+			\dot{x} & = &
+			\begin{pmatrix}
+				\dot{x}_1 \\
+				\dot{x}_2
+			\end{pmatrix} =
+			\begin{pmatrix}
+				0 & 1 \\
+				0 & 0
+			\end{pmatrix}
+			\begin{pmatrix}
+				x_1 \\
+				x_2
+			\end{pmatrix} +
+			\begin{pmatrix}
+				0 \\
+				1
+			\end{pmatrix} u \\
+			y & = & x_1 =
+			\begin{pmatrix}
+				1 & 0
+			\end{pmatrix}
+			\begin{pmatrix}
+				x_1 \\
+				x_2
+			\end{pmatrix}
+		\end{eqnarray*}
 

### 2015-01-01 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/02-lineal.tex
Se termina seccion de operadores lineales

@@
 
+	\subsection{Propiedades}
+
 		\begin{proposicion}
@@
 		\begin{proof}
-			Para demostrar este teorema, vamos a considerar 3 posibilidades acerca de la $\dim{\ker{T}}$, empezaremos con el caso en que $\dim{\ker{T}}$, lo cual implica que $\ker{T} = \{0\}$.
+			Para demostrar este teorema, vamos a considerar tres posibilidades acerca de la $\dim{\ker{T}}$, empezaremos con el caso en que $\dim{\ker{T}}$, lo cual implica que $\ker{T} = \{0\}$.
 
@@
 		\begin{equation*}
-			F = m \frac{d^2 y}{dt^2}
+			F = m \frac{d^2 r}{dt^2}
 		\end{equation*}
@@
 		\begin{equation*}
-			F = \frac{d^2 y}{dt^2}
+			F = \frac{d^2 r}{dt^2}
 		\end{equation*}
@@
 		\begin{equation*}
-			u = F = \frac{d^2 y}{dt^2}
+			u = F = \frac{d^2 r}{dt^2}
 		\end{equation*}
@@
 
+		Definimos pues las matrices de controlabilidad y observabilidad como:
+
+		\begin{eqnarray*}
+			Co & = &
+			\begin{pmatrix}
+				B & AB & \dots & A^{n-1}B
+			\end{pmatrix} \\
+			Ob & = &
+			\begin{pmatrix}
+				C \\
+				CA \\
+				\vdots \\
+				CA^{n-1}
+			\end{pmatrix}
+		\end{eqnarray*}
+
+		las cuales, para nuetro sistema, quedan de la forma:
+
+		\begin{eqnarray*}
+			\rango{Co} & = & \rango{\begin{pmatrix} B & AB \end{pmatrix}} = \rango{\begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}} = 2\\
+			\rango{Ob} & = & \rango{\begin{pmatrix} C \\ CA \end{pmatrix}} = \rango{\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix}} = 2
+		\end{eqnarray*}
+
+		Por otro lado, si definimos un sistema auxiliar:
+
+		\begin{eqnarray*}
+			\dot{\hat{x}} & = & A \hat{x} + B u + k (y - \hat{y}) \\
+			\hat{y} & = & C \hat{x}
+		\end{eqnarray*}
+
+		en donde el error de este sistema auxiliar estará dado por:
+
+		\begin{equation*}
+			e = x - \hat{x}
+		\end{equation*}
+
+		y la derivada del error es:
+
+		\begin{eqnarray*}
+			\dot{e} & = & \dot{x} - \dot{\hat{x}} = A(x - \hat{x}) - k (Cx - C\hat{x}) \\
+			& = & (A - k C) e = \tilde{A} e
+		\end{eqnarray*}
+
+		En donde hemos definido un nuevo sistema para el error del sistema auxiliar.
+		Para que este error tienda a ser cero, pediremos que:
+
+		\begin{equation*}
+			\Re{\lambda(\tilde{A})} < 0
+		\end{equation*}
+
+		por lo que procederemos a investigar los valores propios de este nuevo sistema.
+
+		\begin{equation*}
+			|\tilde{A} - \lambda I| = P(\lambda) = (\lambda - \lambda_1) (\lambda - \lambda_2)
+		\end{equation*}
+
+		en donde $\lambda_1$ y $\lambda_2$ son los valores propios del sistema del error.
+		Cabe mencionar que dado un sistems $2 \times 2$, es facil ver que el desarrollo de este polinomio es:
+
+		\begin{equation*}
+			\lambda - (\overbrace{\lambda_1 + \lambda_2}^{\traza{\tilde{A}}}) \lambda + \overbrace{\lambda_1 \lambda_2}^{\det{\tilde{A}}}
+		\end{equation*}
+
+		y la matriz $\tilde{A}$ tiene la forma:
+
+		\begin{equation*}
+			\tilde{A} =
+			\begin{pmatrix}
+				\lambda_1 & 0 \\
+				0 & \lambda_2
+			\end{pmatrix}
+		\end{equation*}
+
+		\begin{definicion}
+			Dos estados iniciales $x_1$ y $x_2$ son distinguibles por una entrada $u$ si las salidas producidas por los dos estados iniciales, son diferentes.
+
+			Si no son distinguibles, se dice que son indistinguibles. La indistinguibilidad es una relación de equivalencia.
+		\end{definicion}
+
+		\missingfigure{Grafica de dos salidas de un sistema bajo estados distinguibles.}
+
+		\begin{teorema}
+			Un sistema es completamente observable si y solamente si, la matriz de observabilidad:
+
+			\begin{equation}
+				Ob =
+				\begin{pmatrix}
+					C \\
+					CA \\
+					\vdots \\
+					CA^{n-1}
+				\end{pmatrix}
+			\end{equation}
+
+			tiene rango igual a la dimensión del espacio de estado.
+		\end{teorema}
+
+		\begin{proof}
+			Supongamos que el sistema no es completamente observable, entonces existen $x_1$ y $x_2$ estados diferentes ($x_1 \ne x_2$) no distinguibles, es decir:
+
+			\begin{equation*}
+				y(x_1, t, u) = y(x_2, t, u) \quad \forall \+ u \quad \forall t \geq 0
+			\end{equation*}
+
+			Dado esto, del sistema original podemos sacar la siguiente conclusión:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				\dot{x} & = & A x + B u \\
+				\dot{x} - A x & = & B u \\
+				\exp{(-A t)} (\dot{x} - A x) & = & \exp{(-A t)} B u \\
+				(\exp{(-A t)} x)' & = & \exp{(-A t)} B u \\
+				\exp{(-A t)} x & = & \int_0^t \exp{(-A \tau)} B u(\tau) d\tau + k \\
+				x & = & \exp{(A t)} \int_0^t \exp{(-A \tau)} B u(\tau) d\tau + k \exp{(A t)}\\
+				x & = & \int_0^t \exp{A(t - \tau)} B u(\tau) d\tau + \exp{(At)}x_0
+			\end{eqnarray*}
+
+			teniendo que la ecuación de salida es:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				y(x_1) & = & C e^{A t} x_1 + \int_0^t e^{A(t - \tau)} B u(\tau) d\tau \\
+				y(x_2) & = & C e^{A t} x_2 + \int_0^t e^{A(t - \tau)} B u(\tau) d\tau
+			\end{eqnarray*}
+
+			pero tenemos que $y(x_1) = y(x_2)$, por lo que:
+
+			\begin{equation*}
+				C \exp{(A t)} (x_1 - x_0) = 0 \quad x_1 \ne x_0
+			\end{equation*}
+
+			Dada esta ecuación, podemos construir un sistema derivando de la siguiente manera:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				C \exp{(A t)} (x_1 - x_0) & = & 0 \\
+				C A \exp{(A t)} (x_1 - x_0) & = & 0 \\
+				& \vdots & \\
+				C A^{n-1} \exp{(A t)} (x_1 - x_0) & = & 0
+			\end{eqnarray*}
+
+			reemplazando a $x_1 - x_0$ simplemente con $x$, tenemos que:
+
+			\begin{equation*}
+				\begin{pmatrix}
+					C \\
+					CA \\
+					\vdots \\
+					CA^{n-1}
+				\end{pmatrix} \exp{(A t)} x = 0
+			\end{equation*}
+
+			y ya que por definición $\exp{(A T)} \ne 0$, tenemos que:
+
+			\begin{equation*}
+				\begin{pmatrix}
+					C \\
+					CA \\
+					\vdots \\
+					CA^{n-1}
+				\end{pmatrix} x = 0
+			\end{equation*}
+
+			es decir:
+
+			\begin{equation*}
+				x \in \ker
+				\begin{pmatrix}
+					C \\
+					CA \\
+					\vdots \\
+					CA^{n-1}
+				\end{pmatrix}
+			\end{equation*}
+
+			y como $x_1 - x_0 = x \ne 0$, sabemos que:
+
+			\begin{equation*}
+				\dim{\ker}
+				\begin{pmatrix}
+					C \\
+					CA \\
+					\vdots \\
+					CA^{n-1}
+				\end{pmatrix} \ne 0
+			\end{equation*}
+
+			Por otro lado, tenemos que:
+
+			\begin{equation*}
+				\dim{Ob} = \dim
+				\begin{pmatrix}
+					C \\
+					CA \\
+					\vdots \\
+					CA^{n-1}
+				\end{pmatrix} = n
+			\end{equation*}
+
+			y dado que:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				\dim{Ob} & = & \dim{\ker{Ob}} + \dim{\imagen{Ob}} \\
+				n & = & a + b \\
+			\end{eqnarray*}
+
+			con $a \ne 0$, lo que nos da que $\rango{Ob} < n$, lo cual no es posible si el sistema es completamente observable, luego la hipotesis es falsa y concluimos que para que el sistema sea completamente observable $Ob$ debe ser de rango pleno.
+		\end{proof}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
 
+	\subsection{Definiciones}
+
+		\begin{definicion}
+			Sea $V$ un espacio vectorial con una transformación lineal $T \colon V \to V$.
+			A $T$ se le llama operador lineal.
+		\end{definicion}
+
+		\begin{observacion}
+			Si $T$ es operador lineal en $V$, escribimos:
+
+			\begin{equation}
+				T^2 = T \circ T
+			\end{equation}
+
+			y en general:
+
+			\begin{equation}
+				T^n = \overbrace{T \circ T \circ T \dots \circ T}^{n \text{ veces}}
+			\end{equation}
+
+			o bien:
+
+			\begin{equation}
+				T^n = T^{n-1} \circ T
+			\end{equation}
+
+			para $n \geq 2$.
+		\end{observacion}
+
+		\begin{proposicion}
+			Sea $T \colon V \to W$ una transformación lineal, entonces el hecho de que $T$ se isomorfismo, implica que $T$ sea invertible y bisceversa, es decir:
+
+			\begin{equation}
+				T \text{ es isomorfismo} \iff T \text{ es invertible}
+			\end{equation}
+
+			Recordando que $T$ es invertible si existe una $T^{-1}$ por la izquierda y por la derecha, tal que:
+
+			\begin{eqnarray}
+				T^{-1} \circ T & = & I_V \nonumber \\
+				T \circ T^{-1} & = & I_W
+			\end{eqnarray}
+		\end{proposicion}
+
+		\begin{proof}
+			Para comprobar esta proposición empezaremos asumiendo que $T$ es invertible, esto es existe un $T^{-1}$.
+
+			Supongamos ahora que:
+
+			\begin{equation}
+				T(x_1) = T(x_2) \quad x_1, x_2 \in V
+			\end{equation}
+
+			si componemos con $T^{-1}$ por la izquierda:
+
+			\begin{eqnarray*}
+				T^{-1} \circ T(x_1) & = & T^{-1} \circ T(x_2) \\
+				I_V(x_1) & = & I_V(x_2) \\
+				x_1 & = & x_2
+			\end{eqnarray*}
+
+			por lo que $T$ es inyectiva.
+
+			Si ahora, tenemos un $y \in W$ tal que $x = T^{-1}(y)$, por lo que:
+
+			\begin{equation*}
+				T(x) = T(T^{-1}(y)) = T \circ T^{-1}(y) = I_W(y) = y
+			\end{equation*}
+
+			Por lo que $T$ es suprayectiva, y por lo tanto $T$ es isomorfismo.
+		\end{proof}
+
+		\begin{proposicion}
+			Si $T$ es transformación lineal de $V$ en $W$ y $T$ es invertible, entonces: $T^{-1} \colon W \to V$ es lineal.
+		\end{proposicion}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------

### 2015-01-02 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/02-lineal.tex
Se termina seccion de teorema de cayley hamilton

@@
 
+	\subsection{Definiciones}
+
+		\begin{lema}
+			Sea $\mathbb{F}$ un campo y $V$ un espacio vectorial sobre $\mathbb{F}$.
+
+			$\mathbb{F}$ como espacio vectorial sobre $\mathbb{F}$ tiene dimensión uno.
+		\end{lema}
+
+		\begin{proof}
+			Sea $\{1\}$ un generador y un elemento linealmente independiente.
+
+			\begin{enumerate}
+				\item $k \cdot 1 = 0 \implies k = 0$, por lo que $1$ es linealmente independiente.
+				\item $a \in \mathbb{F}$, $a = a \cdot 1$, por lo que $1$ es generador.
+			\end{enumerate}
+
+			por lo que $1$ es base y $\mathbb{F}$ es de dimensión $1$.
+		\end{proof}
+
+		\begin{definicion}
+			Un funcional lineal de $V$ es una transformación lineal, tal que:
+
+			\begin{equation}
+				f \colon V \to \mathbb{F}
+			\end{equation}
+		\end{definicion}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
 
+	\subsection{Definiciones}
+
+		\begin{definicion}
+			El espacio dual de $V$ es denotado por $V^*$, tal que:
+
+			\begin{equation}
+				V^* = \left\{ f \mid f \text{ es funcional lineal de } V \right\} = \mathcal{L}(V, \mathbb{F})
+			\end{equation}
+		\end{definicion}
+
+		\begin{observacion}
+			Sea $V, W$ espacios vectoriales sobre $\mathbb{F}$, si $\dim{V} = n$ y $\dim{W} = m$.
+
+			\begin{equation}
+				\dim{\mathcal{L}(V, W)} = m \cdot n
+			\end{equation}
+		\end{observacion}
+
+		\begin{observacion}
+			Utilizando la observación anterior, podemos decir que:
+
+			\begin{equation} 
+				\dim{V^*} = \dim{\mathcal{L}(V, \mathbb{F})} = 1 \cdot n = n = \dim{V}
+			\end{equation}
+
+			por lo que $V^*$ es isomorfo a $V$.
+		\end{observacion}
+
+		\begin{definicion}
+			Si $\{ \alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n \}$ es una base de $V$, consideremos $\{1\}$ una base para $\mathbb{F}$, entonces definimos:
+
+			\begin{equation} \label{eq:func1}
+				f_i(\alpha_k) = \delta_{ik} =
+				\begin{cases}
+					1 & \text{ Si } i = k \\
+					0 & \text{ Si } i \ne k
+				\end{cases}
+			\end{equation}
+		\end{definicion}
+
+		\begin{definicion}
+			Si $\{ \alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n \}$ es base de $V$, la base $\{ f_1, f_2, \dots, f_n \}$ de $V^*$ dada por~\ref{eq:func1} se llama base dual a la base $\{ \alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n \}$
+		\end{definicion}
+
+		\begin{ejemplo}
+			\faltante{Falta escribir ejemplo}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejemplo}
+			\faltante{Falta escribir ejemplo}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejemplo}
+			\faltante{Falta escribir ejemplo}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejemplo}
+			\faltante{Falta escribir ejemplo}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{proposicion}
+			Si $\{f_i\}_{1 \leq i \leq n}$ es la base dual de $V^*$ a la base $\{\alpha_i\}_{1 \leq i \leq n}$ de $V$, entonces tenemos que:
+
+			\begin{enumerate}
+				\item Si $f \in V^*$, entonces $f = \sum_{i=1}^n f(\alpha_i) f_i$
+				\item Si $\alpha \in V$, entonces $\alpha = \sum_{i=1}^n f_i(\alpha) \alpha_i$
+			\end{enumerate}
+		\end{proposicion}
+
+		\begin{proof}
+			Sea $\alpha \in V$ de la forma:
+
+			\begin{equation*}
+				\alpha = a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n
+			\end{equation*}
+
+			\begin{eqnarray*}
+				\left[ \sum_{i=1}^n f(\alpha_i) f_i \right] (\alpha) & = & \sum_{i=1}^n f(\alpha_i) f_i(\alpha) \\
+				& = & \sum_{i=1}^n f(\alpha_i) f_i(a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n) \\
+				& = & \sum_{i=1}^n f_i(\alpha) a_i
+			\end{eqnarray*}
+		\end{proof}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Determinar explicitamente la base dual a la base $v_1 = \begin{pmatrix} 1 & 1 & 1 \end{pmatrix}$, $v_2 = \begin{pmatrix} 0 & 1 & 1 \end{pmatrix}$ y $v_3 = \begin{pmatrix} 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}$ de $\mathbb{R}^3$.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Sea $f$ el funcional lineal en $\left( \mathbb{R}^3 \right)^*$ dado por:
+
+			\begin{equation*}
+				f(\begin{pmatrix} x & y & z \end{pmatrix}) = x + y + z
+			\end{equation*}
+
+			Exprese $f$ como combinación lineal de la base dual encontrada en $a$.
+		\end{ejercicio}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
 
+	\begin{definicion}
+		Toda matriz es un cero de su polinomio caracteristico
+	\end{definicion}
+
+	\begin{proof}
+		Sea $A$ una matriz cuadrada arbitraria de tamaño $n \times n$ y $P(\lambda)$ su polinomio caracteristico, es decir:
+
+		\begin{equation*}
+			P(\lambda) = |\lambda I - A| = \lambda^n + \dots + a_1 \lambda + a_0
+		\end{equation*}
+
+		Supongamos ahora que $B(\lambda)$ representa a la adjunta de la matriz $\lambda I - A$, entonces los elementos de $B(\lambda)$ son los cofactores de la matriz $\lambda I - A$ y por lo tanto son polinomios en $\lambda$ de grado no mayor que $n-1$.
+		Por lo tanto $B(\lambda)$ tiene la forma:
+
+		\begin{equation*}
+			B(\lambda) = B_{n-1} \lambda^{n-1} + \dots + B_1 \lambda + B_0
+		\end{equation*}
+
+		donde $B_i$ son matrices $n \times n$ sobre un campo $K$.
+
+		Por la propiedad fundamental de la adjunta:
+
+		\begin{equation*}
+			(\lambda I - A) B(\lambda) = |\lambda I - A| I
+		\end{equation*}
+
+		de aqui tenemos que:
+
+		\begin{equation*}
+			(\lambda I - A) (B_{n-1} \lambda^{n-1} + \dots + B_1 \lambda + B_0) = (\lambda^n + \dots + a_1 \lambda + a_0) I
+		\end{equation*}
+
+		Quitando los parentesis e igualando los coeficientes de las mismas potencias de $\lambda$, tenemos:
+
+		\begin{align*}
+			B_{n-1} & = I \tag{$\lambda^n$} \\
+			B_{n-2} - A B_{n-1} & = a_{n-1} I \tag{$\lambda^{n-1}$} \\
+			B_{n-3} - A B_{n-2} & = a_{n-2} I \tag{$\lambda^{n-2}$} \\
+			& \vdots \\
+			B_0 - A B_1 & = a_1 I \tag{$\lambda^1$} \\
+			- A B_0 & = a_0 I \tag{$\lambda^0$}
+		\end{align*}
+
+		Si ahora multiplicamos estas ecuaciones matriciales por $A^n, A^{n-1}, \dots, A, I$, tendremos:
+
+		\begin{align*}
+			A^n B_{n-1} & = A^n \tag{$\lambda^n$} \\
+			A^{n-1} B_{n-2} - A^n B_{n-1} & = a_{n-1} A^{n-1} \tag{$\lambda^{n-1}$} \\
+			A^{n-2} B_{n-3} - A^{n-1} B_{n-2} & = a_{n-2} A^{n-2} \tag{$\lambda^{n-2}$} \\
+			& \vdots \\
+			A B_0 - A^2 B_1 & = a_1 I \tag{$\lambda^1$} \\
+			- A B_0 & = a_0 I \tag{$\lambda^0$}
+		\end{align*}
+
+		Y al sumar todas las ecuaciones tendremos:
+
+		\begin{equation*}
+			0 = A^n + a_{n-1} A^{n-1} + a_{n-2} A^{n-2} + \dots + a_1 A + a_0 I = P(A)
+		\end{equation*}
+	\end{proof}
+
+	\begin{ejemplo}
+		El polinomio caracteristico de la matriz:
+
+		\begin{equation*}
+			A =
+			\begin{pmatrix}
+				1 & 2 \\
+				3 & 2
+			\end{pmatrix}
+		\end{equation*}
+
+		Obtenemos su polinomio caracteristico:
+
+		\begin{eqnarray*}
+			|\lambda I - A| & = & \det{(\lambda I - A)} = |A - \lambda I| \\
+			& = &
+			\begin{vmatrix}
+				1 - \lambda & 2 \\
+				3 & 2 - \lambda
+			\end{vmatrix} = (1 - \lambda)(2 - \lambda) - 6 \\
+			& = & \lambda^2 - 3 \lambda - 4 = P(\lambda)
+		\end{eqnarray*}
+
+		y podemos ver que $A$ es un cero de $P(\lambda)$.
+
+		\begin{eqnarray*}
+			P(A) & = & A^2 - 3 A - 4I =
+			\begin{pmatrix}
+				1 & 2 \\
+				3 & 2
+			\end{pmatrix}^2 - 3
+			\begin{pmatrix}
+				1 & 2 \\
+				3 & 2
+			\end{pmatrix} - 4
+			\begin{pmatrix}
+				1 & 0 \\
+				0 & 1
+			\end{pmatrix} \\
+			& = &
+			\begin{pmatrix}
+				7 & 6 \\
+				9 & 10
+			\end{pmatrix} -
+			\begin{pmatrix}
+				3 & 6 \\
+				9 & 6
+			\end{pmatrix} -
+			\begin{pmatrix}
+				4 & 0 \\
+				0 & 4
+			\end{pmatrix} \\
+			& = &
+			\begin{pmatrix}
+				0 & 0 \\
+				0 & 0
+			\end{pmatrix}
+		\end{eqnarray*}
+	\end{ejemplo}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------

### 2015-01-02 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/02-lineal.tex
Se inicia apunte de diagonalizacion

@@
 
+	\subsection{Definiciones}
+
+		\begin{definicion}
+			Sea $V$ un espacio vectorial de dimensión finita $n$ y $T \colon V \to V$ un operador lineal, entonces $T$ puede representarse por una matriz $n \times n$ $A$.
+			Por esta razón en algunas ocasiones nos vamos a referir a valores y vectores propios de matrices $n \times n$.
+		\end{definicion}
+
+		\begin{teorema}
+			Sea $A$ una matriz $n \times n$. Entonces $\lambda$ es un valor propio de $A$ si y solo si:
+
+			\begin{equation}
+				p(\lambda) = \det{(A - \lambda I)} = 0
+			\end{equation}
+		\end{teorema}
+
+		\begin{proposicion}
+			Sabemos que $p(\lambda)$ se puede escribir como:
+
+			\begin{equation}
+				p(\lambda) = \lambda^n + a_{n-1} \lambda^{n-1} + \dots + a_1 \lambda + a_0 = 0
+			\end{equation}
+
+			Esta ecuación tiene $n$ raices, varias de las cuales pueden repetirse.
+
+			Si $\lambda_1, \lambda_2, \dots, \lambda_k$ son las diferentes raices de $p(\lambda)$ con multiplicidad $r_1, r_2, \dots, r_k$ respectivamente, entonces $p(\lambda)$ puede factorizarse como:
+
+			\begin{equation}
+				p(\lambda) = (\lambda - \lambda_1)^{r_1} (\lambda - \lambda_2)^{r_2} \dots (\lambda - \lambda_k)^{r_k} = 0
+			\end{equation}
+
+			en donde los numeros $r_1, r_2, \dots, r_k$ se llaman multiplicidades algebraicas de los valores propios $\lambda_1, \lambda_2, \dots, \lambda_k$ respectivamente.
+
+			Sea $\lambda$ un valor propio de $T$ y sea:
+
+			\begin{equation}
+				E_{\lambda} = \left\{ v \colon Tv = \lambda v \right\} = \left\{ v \colon (T - \lambda I) v = 0 \right\}
+			\end{equation}
+
+			El subespacio $E_{\lambda}$ (pues es el nucleo de la transformación lineal $T - \lambda I$) se llama espacio propio de $T$ correspondiente al valor propio $\lambda$.
+
+			Como $E_\lambda$ es un subespacio entonces $0 \in E_{\lambda}$, pero $\dim{E_{\lambda}} > 0$ pues por definición, si $\lambda$ es un valor propio, entonces existe un vector propio diferente de cero correspondiente a $\lambda$.
+		\end{proposicion}
+
+		\begin{teorema}
+			Sea $V$ un espacio vectorial de dimensión finita $n$ y $T \colon V \to V$ un operador lineal y sean $\lambda_1, \lambda_2, \dots, \lambda_n$ valores propios diferentes de $T$ con sus correspondientes vectores propios $v_1, v_2, \dots, v_n$.
+			Entonces $v_1, v_2, \dots, v_n$ son linealmente independientes.
+		\end{teorema}
+
+		\begin{proposicion}
+			Sea $A$ una representación matricial de $T$. Supongamos que $A$ es una matriz de $3 \times 3$.
+
+			\begin{enumerate}
+				\item Si $A$ tiene tres diferentes valores propios $\lambda_1, \lambda_2, \lambda_3$ (cada uno con multiplicidad algebraica uno), entonces, por el primer teorema, sus respectivos vectores propios $v_1, v_2, v_3$ son linealmente independientes.
+				\item Si $A$ tiene dos vectores propios $\lambda_1$ y $\lambda_2$ con multiplicidad algebraica uno y dos respectivamente.
+				Entonces $\dim{E_{\lambda_2}} \leq 2$, porque de otra manera, podriamos tener al menos cuatro vectores linealmente independientes en un espacio de tres dimensiones.
+				Es decir, para $\lambda_2$ puede haber uno o deos vectores propios linealmente independientes.
+				\item Si $A$ tiene un valor propio $\lambda$ con multiplicidad algebraica tres, entonces $\dim{E_{\lambda}} \leq 3$, es decir, puede haber uno, dos o tres vectores propios linealmente independientes.
+			\end{enumerate}
+		\end{proposicion}
+
+		\begin{teorema}
+			Sea $\lambda$ un valor propio para $T$ operador lineal en un espacio vectorial de dimensión finita, entonces:
+
+			\begin{equation}
+				1 \leq \dim{E_{\lambda}} \leq \text{multiplicidad algebraica de } \lambda
+			\end{equation}
+		\end{teorema}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------

### 2015-01-02 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/02-lineal.tex
SE continua trabajando en copias

@@
 
+		\begin{ejemplo}
+			Sea $A$:
+
+			\begin{equation*}
+				A =
+				\begin{pmatrix}
+					-3 & 3 & -2 \\
+					-7 & 6 & -3 \\
+					1 & -1 & 2
+				\end{pmatrix}
+			\end{equation*}
+
+			por lo que el determinante de $A - \lambda I$ es:
+
+			\begin{equation*}
+				\det{(A - \lambda I)} = (\lambda - 2)^2 (\lambda - 1)
+			\end{equation*}
+
+			y los valores propios de $A$ son $\lambda_1 = 2$ con multiplicidad algebraica dos y $\lambda_2 = 1$ con multiplicidad algebraica uno.
+
+			Tenemos pues, el subespacio $E_{\lambda_1}$:
+
+			\begin{align*}
+				E_{\lambda_1} &= \ker{(A - \lambda_1 I)} = \ker{(A - 2I)} \\
+				&= \left\{ \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{pmatrix} \colon \begin{pmatrix} -5 & 3 & -2 \\ -7 & 4 & -3 \\ 1 & -1 & 0 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0 \\ 0 \\ 0 \end{pmatrix} \right\}
+			\end{align*}
+		\end{ejemplo}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------

### 2015-01-02 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/02-lineal.tex
Se sustituyen todos los ambientes eqnarray por align y se da un mejor flujo al texto

@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				\alpha & = & \begin{pmatrix} x_1 & x_2 & \dots & x_n \end{pmatrix} \\
-				\beta  & = & \begin{pmatrix} y_1 & y_2 & \dots & y_n \end{pmatrix} \\
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				\alpha &= \begin{pmatrix} x_1 & x_2 & \dots & x_n \end{pmatrix} \\
+				\beta  &= \begin{pmatrix} y_1 & y_2 & \dots & y_n \end{pmatrix} \\
+			\end{align*}
 
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+	\newpage
 	\subsection{Subespacios vectoriales}
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				W_1 = \left\{ \begin{pmatrix} x_1 & 0 \end{pmatrix} \mid x_1 \in \mathbb{R} \right\} \subset \mathbb{R} \\
-				W_2 = \left\{ \begin{pmatrix} 0 & x_2 \end{pmatrix} \mid x_2 \in \mathbb{R} \right\} \subset \mathbb{R}
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				W_1 &= \left\{ \begin{pmatrix} x_1 & 0 \end{pmatrix} \mid x_1 \in \mathbb{R} \right\} \subset \mathbb{R} \\
+				W_2 &= \left\{ \begin{pmatrix} 0 & x_2 \end{pmatrix} \mid x_2 \in \mathbb{R} \right\} \subset \mathbb{R}
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				t - t' & = & 0 \\
-				s' - s & = & 0
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				t - t' &= 0 \\
+				s' - s &= 0
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				t & = & t' \\
-				s' & = & s
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				t &= t' \\
+				s' &= s
+			\end{align*}
 		\end{proof}
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				\alpha_1 & = & \begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} \end{pmatrix} \\
-				\alpha_2 & = & \begin{pmatrix} a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} \end{pmatrix} \\
-				& \vdots & \\
-				\alpha_m & = & \begin{pmatrix} a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn} \end{pmatrix}
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				\alpha_1 &= \begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} \end{pmatrix} \\
+				\alpha_2 &= \begin{pmatrix} a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} \end{pmatrix} \\
+				&\vdots \\
+				\alpha_m &= \begin{pmatrix} a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn} \end{pmatrix}
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				\beta_1 & = & \begin{pmatrix} a_{11} & a_{21} & \dots & a_{m1} \end{pmatrix}^T \\
-				\beta_2 & = & \begin{pmatrix} a_{12} & a_{22} & \dots & a_{m2} \end{pmatrix}^T \\
-				& \vdots & \\
-				\beta_n & = & \begin{pmatrix} a_{1n} & a_{2n} & \dots & a_{mn} \end{pmatrix}^T
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				\beta_1 &= \begin{pmatrix} a_{11} & a_{21} & \dots & a_{m1} \end{pmatrix}^T \\
+				\beta_2 &= \begin{pmatrix} a_{12} & a_{22} & \dots & a_{m2} \end{pmatrix}^T \\
+				&\vdots \\
+				\beta_n &= \begin{pmatrix} a_{1n} & a_{2n} & \dots & a_{mn} \end{pmatrix}^T
+			\end{align*}
 
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+	\newpage
 	\subsection{Dependencia e independencia lineal}
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+\newpage
 \section{Isomorfismos}
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				\varphi \colon V & \to & \mathbb{F}^n \\
-				\alpha & \to & \begin{pmatrix} a_1 & a_2 & \dots & a_n \end{pmatrix}
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				\varphi \colon V &\to \mathbb{F}^n \\
+				\alpha &\to \begin{pmatrix} a_1 & a_2 & \dots & a_n \end{pmatrix}
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				\alpha & = & a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n \\
-				\beta & = & b_1 \alpha_1 + b_2 \alpha_2 + \dots + b_n \alpha_n
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				\alpha &= a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n \\
+				\beta &= b_1 \alpha_1 + b_2 \alpha_2 + \dots + b_n \alpha_n
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				a_1 & = & b_1 \\
-				a_2 & = & b_2 \\
-				& \vdots & \\
-				a_n & = & b_n
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				a_1 &= b_1 \\
+				a_2 &= b_2 \\
+				&\vdots \\
+				a_n &= b_n
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				\varphi(\alpha + \beta) & = & \varphi(a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n + b_1 \alpha_1 + b_2 \alpha_2 + \dots + b_n \alpha_n) \\
-				& = & \varphi((a_1 + b_1) \alpha_1 + (a_2 + b_2) \alpha_2 + \dots + (a_n + b_n) \alpha_n) \\
-				& = & \begin{pmatrix} a_1 + b_1 & a_2 + b_2 & \dots & a_n + b_n \end{pmatrix} \\
-				& = & \begin{pmatrix} a_1 & a_2 & \dots & a_n \end{pmatrix} + \begin{pmatrix} b_1 & b_2 & \dots & b_n \end{pmatrix} \\
-				& = & \varphi(\alpha) + \varphi(\beta)
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				\varphi(\alpha + \beta) &= \varphi(a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n + b_1 \alpha_1 + b_2 \alpha_2 + \dots + b_n \alpha_n) \\
+				&= \varphi((a_1 + b_1) \alpha_1 + (a_2 + b_2) \alpha_2 + \dots + (a_n + b_n) \alpha_n) \\
+				&= \begin{pmatrix} a_1 + b_1 & a_2 + b_2 & \dots & a_n + b_n \end{pmatrix} \\
+				&= \begin{pmatrix} a_1 & a_2 & \dots & a_n \end{pmatrix} + \begin{pmatrix} b_1 & b_2 & \dots & b_n \end{pmatrix} \\
+				&= \varphi(\alpha) + \varphi(\beta)
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				\varphi(r \alpha) & = & \varphi(r (a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n)) \\
-				& = & \varphi(r a_1 \alpha_1 + r a_2 \alpha_2 + \dots + r a_n \alpha_n) \\
-				& = & \begin{pmatrix} r a_1 & r a_2 & \dots & r a_n \end{pmatrix} \\
-				& = & r \begin{pmatrix} a_1 & a_2 & \dots & a_n \end{pmatrix} = r \varphi(\alpha)
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				\varphi(r \alpha) &= \varphi(r (a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n)) \\
+				&= \varphi(r a_1 \alpha_1 + r a_2 \alpha_2 + \dots + r a_n \alpha_n) \\
+				&= \begin{pmatrix} r a_1 & r a_2 & \dots & r a_n \end{pmatrix} \\
+				&= r \begin{pmatrix} a_1 & a_2 & \dots & a_n \end{pmatrix} = r \varphi(\alpha)
+			\end{align*}
 
@@
 
-			Verfiicar que $V \cong \mathbb{R}^2$ dada la siguiente función:
-
-			\begin{eqnarray*}
-				\varphi \colon V & \to & \mathbb{R}^2 \\
-				\alpha & \to & \begin{pmatrix} a_0 & a_1 \end{pmatrix}
-			\end{eqnarray*}
+			Verificar que $V \cong \mathbb{R}^2$ dada la siguiente función:
+
+			\begin{align*}
+				\varphi \colon V &\to \mathbb{R}^2 \\
+				\alpha &\to \begin{pmatrix} a_0 & a_1 \end{pmatrix}
+			\end{align*}
 		\end{ejercicio}
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				\dim{(S + T)} & = & r + m - k \\
-				\dim{(S + T)} & = & \dim{S} + \dim{T} - \dim{(S \cap T)}
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				\dim{(S + T)} &= r + m - k \\
+				\dim{(S + T)} &= \dim{S} + \dim{T} - \dim{(S \cap T)}
+			\end{align*}
 
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+\newpage
 \section{Transformaciones lineales}
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				0 \colon V & \to & V \\
-				\alpha & \to & 0
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				0 \colon V &\to V \\
+				\alpha &\to 0
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				T \colon \mathbb{R} & \to & \mathbb{R} \\
-				x & \to & x^2
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				T \colon \mathbb{R} &\to \mathbb{R} \\
+				x &\to x^2
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				T \colon \mathbb{R}^3 & \to & \mathbb{R}^2 \\
-				\begin{pmatrix} x_1 & x_2 & x_3 \end{pmatrix} & \to & \begin{pmatrix} x_1 & x_3 \end{pmatrix}
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				T \colon \mathbb{R}^3 &\to \mathbb{R}^2 \\
+				\begin{pmatrix} x_1 & x_2 & x_3 \end{pmatrix} &\to \begin{pmatrix} x_1 & x_3 \end{pmatrix}
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				T \colon \mathbb{R}^2 & \to & \mathbb{R}^3 \\
-				\begin{pmatrix} x_1 & x_2 \end{pmatrix} & \to & \begin{pmatrix} 0 & x_1 & x_2 \end{pmatrix}
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				T \colon \mathbb{R}^2 &\to \mathbb{R}^3 \\
+				\begin{pmatrix} x_1 & x_2 \end{pmatrix} &\to \begin{pmatrix} 0 & x_1 & x_2 \end{pmatrix}
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				T \colon V & \to & W \\
-				\alpha & \to & a_1 w_1 + a_2 w_2 + \dots + a_n w_n
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				T \colon V &\to W \\
+				\alpha &\to a_1 w_1 + a_2 w_2 + \dots + a_n w_n
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				\alpha_i & = & 0 \alpha_1 + 0 \alpha_2 + \dots  + \alpha_i + \dots + 0 \alpha_n \\
-				w_i & = & 0 w_1 + 0 w_2 + \dots  + w_i + \dots + 0 w_n
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				\alpha_i &= 0 \alpha_1 + 0 \alpha_2 + \dots  + \alpha_i + \dots + 0 \alpha_n \\
+				w_i &= 0 w_1 + 0 w_2 + \dots  + w_i + \dots + 0 w_n
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				T(\alpha + \beta) & = & T(a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n + b_1 \alpha_1 + b_2 \alpha_2 + \dots + b_n \alpha_n) \\
-				& = & T((a_1 + b_1) \alpha_1 + (a_2 + b_2) \alpha_2 + \dots + (a_n + b_n) \alpha_n) \\
-				& = & (a_1 + b_1) w_1 + (a_2 + b_2) w_2 + \dots + (a_n + b_n) w_n \\
-				& = & a_1 w_1 + a_2 w_2 + \dots + a_n w_n + b_1 w_1 + b_2 w_2 + \dots + b_n w_n \\
-				& = & T(\alpha) + T(\beta)
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				T(\alpha + \beta) &= T(a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n + b_1 \alpha_1 + b_2 \alpha_2 + \dots + b_n \alpha_n) \\
+				&= T((a_1 + b_1) \alpha_1 + (a_2 + b_2) \alpha_2 + \dots + (a_n + b_n) \alpha_n) \\
+				&= (a_1 + b_1) w_1 + (a_2 + b_2) w_2 + \dots + (a_n + b_n) w_n \\
+				&= a_1 w_1 + a_2 w_2 + \dots + a_n w_n + b_1 w_1 + b_2 w_2 + \dots + b_n w_n \\
+				&= T(\alpha) + T(\beta)
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				T(c \alpha) & = & T(c (a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n)) \\
-				& = & T(c a_1 \alpha_1 + c a_2 \alpha_2 + \dots + c a_n \alpha_n) \\
-				& = & c a_1 w_1 + c a_2 w_2 + \dots + c a_n w_n \\
-				& = & c T(\alpha)
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				T(c \alpha) &= T(c (a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n)) \\
+				&= T(c a_1 \alpha_1 + c a_2 \alpha_2 + \dots + c a_n \alpha_n) \\
+				&= c a_1 w_1 + c a_2 w_2 + \dots + c a_n w_n \\
+				&= c T(\alpha)
+			\end{align*}
 		\end{proof}
@@
 		\end{definicion}
-
+%-------------------------------------------------------------------------------
+	\newpage
 	\subsection{Propiedades}
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				\beta = T(\alpha) & = & T(a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n) \\
-				& = & a_1 T(\alpha_1) + a_2 T(\alpha_2) + \dots + a_n T(\alpha_n)
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				\beta = T(\alpha) &= T(a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n) \\
+				&= a_1 T(\alpha_1) + a_2 T(\alpha_2) + \dots + a_n T(\alpha_n)
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray}
-				T_2 \circ T_1 \colon V & \to & U \nonumber \\
-				v & \to & T_2(T_1(v))
-			\end{eqnarray}
+			\begin{align}
+				T_2 \circ T_1 \colon V &\to U \nonumber \\
+				v &\to T_2(T_1(v))
+			\end{align}
 		\end{definicion}
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				\imagen{T} & = & \left\{ T(\alpha) \mid \alpha \in V \right\} \\
-				& = & \left\{ T(\alpha) = 0 \mid \alpha \in V \right\} = \{0\}
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				\imagen{T} &= \left\{ T(\alpha) \mid \alpha \in V \right\} \\
+				&= \left\{ T(\alpha) = 0 \mid \alpha \in V \right\} = \{0\}
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				\beta = T(\alpha) & = & T(a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_k \alpha_k + a_{k+1} \alpha_{k+1} + \dots + a_n \alpha_n) \\
-				& = & a_1 T(\alpha_1) + a_2 T(\alpha_2) + \dots + a_k T(\alpha_k) + a_{k+1} T(\alpha_{k+1}) + \dots + a_n T(\alpha_n)
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				\beta = T(\alpha) &= T(a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_k \alpha_k + a_{k+1} \alpha_{k+1} + \dots + a_n \alpha_n) \\
+				&= a_1 T(\alpha_1) + a_2 T(\alpha_2) + \dots + a_k T(\alpha_k) + a_{k+1} T(\alpha_{k+1}) + \dots + a_n T(\alpha_n)
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				\beta = T(\alpha) & = & 0 + a_{k+1} T(\alpha_{k+1}) + \dots + a_n T(\alpha_n) \\
-				& = & a_{k+1} T(\alpha_{k+1}) + \dots + a_n T(\alpha_n)
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				\beta = T(\alpha) &= 0 + a_{k+1} T(\alpha_{k+1}) + \dots + a_n T(\alpha_n) \\
+				&= a_{k+1} T(\alpha_{k+1}) + \dots + a_n T(\alpha_n)
+			\end{align*}
 
@@
 		\end{proof}
-
+%-------------------------------------------------------------------------------
+	\newpage
 	\subsection{Ejemplo en un sistema físico}
@@
 
-		\begin{eqnarray*}
-			\dot{x} & = & A x + B u \\
-			y & = & C x
-		\end{eqnarray*}
+		\begin{align*}
+			\dot{x} &= A x + B u \\
+			y &= C x
+		\end{align*}
 
@@
 
-		\begin{eqnarray*}
-			x_1 & = & r \\
-			x_2 & = & \dot{r}
-		\end{eqnarray*}
+		\begin{align*}
+			x_1 &= r \\
+			x_2 &= \dot{r}
+		\end{align*}
 
@@
 
-		\begin{eqnarray*}
-			\dot{x}_1 & = & x_2 \\
-			\dot{x}_2 & = & u
-		\end{eqnarray*}
+		\begin{align*}
+			\dot{x}_1 &= x_2 \\
+			\dot{x}_2 &= u
+		\end{align*}
 
@@
 
-		\begin{eqnarray*}
-			\dot{x} & = &
+		\begin{align*}
+			\dot{x} &=
 			\begin{pmatrix}
@@
 			\end{pmatrix} u \\
-			y & = & x_1 =
+			y &= x_1 =
 			\begin{pmatrix}
@@
 			\end{pmatrix}
-		\end{eqnarray*}
+		\end{align*}
 
@@
 
-		\begin{eqnarray*}
-			Co & = &
+		\begin{align*}
+			Co &=
 			\begin{pmatrix}
@@
 			\end{pmatrix} \\
-			Ob & = &
+			Ob &=
 			\begin{pmatrix}
@@
 
-		\begin{eqnarray*}
-			\rango{Co} & = & \rango{\begin{pmatrix} B & AB \end{pmatrix}} = \rango{\begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}} = 2\\
-			\rango{Ob} & = & \rango{\begin{pmatrix} C \\ CA \end{pmatrix}} = \rango{\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix}} = 2
-		\end{eqnarray*}
+		\begin{align*}
+			\rango{Co} &= \rango{\begin{pmatrix} B & AB \end{pmatrix}} = \rango{\begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}} = 2\\
+			\rango{Ob} &= \rango{\begin{pmatrix} C \\ CA \end{pmatrix}} = \rango{\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix}} = 2
+		\end{align*}
 
@@
 
-		\begin{eqnarray*}
-			\dot{\hat{x}} & = & A \hat{x} + B u + k (y - \hat{y}) \\
-			\hat{y} & = & C \hat{x}
-		\end{eqnarray*}
+		\begin{align*}
+			\dot{\hat{x}} &= A \hat{x} + B u + k (y - \hat{y}) \\
+			\hat{y} &= C \hat{x}
+		\end{align*}
 
@@
 
-		\begin{eqnarray*}
-			\dot{e} & = & \dot{x} - \dot{\hat{x}} = A(x - \hat{x}) - k (Cx - C\hat{x}) \\
-			& = & (A - k C) e = \tilde{A} e
-		\end{eqnarray*}
+		\begin{align*}
+			\dot{e} &= \dot{x} - \dot{\hat{x}} = A(x - \hat{x}) - k (Cx - C\hat{x}) \\
+			&= (A - k C) e = \tilde{A} e
+		\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				\dot{x} & = & A x + B u \\
-				\dot{x} - A x & = & B u \\
-				\exp{(-A t)} (\dot{x} - A x) & = & \exp{(-A t)} B u \\
-				(\exp{(-A t)} x)' & = & \exp{(-A t)} B u \\
-				\exp{(-A t)} x & = & \int_0^t \exp{(-A \tau)} B u(\tau) d\tau + k \\
-				x & = & \exp{(A t)} \int_0^t \exp{(-A \tau)} B u(\tau) d\tau + k \exp{(A t)}\\
-				x & = & \int_0^t \exp{A(t - \tau)} B u(\tau) d\tau + \exp{(At)}x_0
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				\dot{x} &= A x + B u \\
+				\dot{x} - A x &= B u \\
+				\exp{(-A t)} (\dot{x} - A x) &= \exp{(-A t)} B u \\
+				(\exp{(-A t)} x)' &= \exp{(-A t)} B u \\
+				\exp{(-A t)} x &= \int_0^t \exp{(-A \tau)} B u(\tau) d\tau + k \\
+				x &= \exp{(A t)} \int_0^t \exp{(-A \tau)} B u(\tau) d\tau + k \exp{(A t)}\\
+				x &= \int_0^t \exp{A(t - \tau)} B u(\tau) d\tau + \exp{(At)}x_0
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				y(x_1) & = & C e^{A t} x_1 + \int_0^t e^{A(t - \tau)} B u(\tau) d\tau \\
-				y(x_2) & = & C e^{A t} x_2 + \int_0^t e^{A(t - \tau)} B u(\tau) d\tau
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				y(x_1) &= C e^{A t} x_1 + \int_0^t e^{A(t - \tau)} B u(\tau) d\tau \\
+				y(x_2) &= C e^{A t} x_2 + \int_0^t e^{A(t - \tau)} B u(\tau) d\tau
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				C \exp{(A t)} (x_1 - x_0) & = & 0 \\
-				C A \exp{(A t)} (x_1 - x_0) & = & 0 \\
-				& \vdots & \\
-				C A^{n-1} \exp{(A t)} (x_1 - x_0) & = & 0
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				C \exp{(A t)} (x_1 - x_0) &= 0 \\
+				C A \exp{(A t)} (x_1 - x_0) &= 0 \\
+				&\vdots \\
+				C A^{n-1} \exp{(A t)} (x_1 - x_0) &= 0
+			\end{align*}
 
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				\dim{Ob} & = & \dim{\ker{Ob}} + \dim{\imagen{Ob}} \\
-				n & = & a + b \\
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				\dim{Ob} &= \dim{\ker{Ob}} + \dim{\imagen{Ob}} \\
+				n &= a + b \\
+			\end{align*}
 
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+\newpage
 \section{Operadores lineales}
@@
 
-			\begin{eqnarray}
-				T^{-1} \circ T & = & I_V \nonumber \\
-				T \circ T^{-1} & = & I_W
-			\end{eqnarray}
+			\begin{align}
+				T^{-1} \circ T &= I_V \nonumber \\
+				T \circ T^{-1} &= I_W
+			\end{align}
 		\end{proposicion}
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				T^{-1} \circ T(x_1) & = & T^{-1} \circ T(x_2) \\
-				I_V(x_1) & = & I_V(x_2) \\
-				x_1 & = & x_2
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				T^{-1} \circ T(x_1) &= T^{-1} \circ T(x_2) \\
+				I_V(x_1) &= I_V(x_2) \\
+				x_1 &= x_2
+			\end{align*}
 
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+\newpage
 \section{Funcionales lineales}
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+\newpage
 \section{Espacio dual}
@@
 
-			\begin{eqnarray*}
-				\left[ \sum_{i=1}^n f(\alpha_i) f_i \right] (\alpha) & = & \sum_{i=1}^n f(\alpha_i) f_i(\alpha) \\
-				& = & \sum_{i=1}^n f(\alpha_i) f_i(a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n) \\
-				& = & \sum_{i=1}^n f_i(\alpha) a_i
-			\end{eqnarray*}
+			\begin{align*}
+				\left[ \sum_{i=1}^n f(\alpha_i) f_i \right] (\alpha) &= \sum_{i=1}^n f(\alpha_i) f_i(\alpha) \\
+				&= \sum_{i=1}^n f(\alpha_i) f_i(a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n) \\
+				&= \sum_{i=1}^n f_i(\alpha) a_i
+			\end{align*}
 		\end{proof}
@@
 		\begin{align*}
-			B_{n-1} & = I \tag{$\lambda^n$} \\
-			B_{n-2} - A B_{n-1} & = a_{n-1} I \tag{$\lambda^{n-1}$} \\
-			B_{n-3} - A B_{n-2} & = a_{n-2} I \tag{$\lambda^{n-2}$} \\
-			& \vdots \\
-			B_0 - A B_1 & = a_1 I \tag{$\lambda^1$} \\
-			- A B_0 & = a_0 I \tag{$\lambda^0$}
+			B_{n-1} &= I \tag{$\lambda^n$} \\
+			B_{n-2} - A B_{n-1} &= a_{n-1} I \tag{$\lambda^{n-1}$} \\
+			B_{n-3} - A B_{n-2} &= a_{n-2} I \tag{$\lambda^{n-2}$} \\
+			&\vdots \\
+			B_0 - A B_1 &= a_1 I \tag{$\lambda^1$} \\
+			- A B_0 &= a_0 I \tag{$\lambda^0$}
 		\end{align*}
@@
 		\begin{align*}
-			A^n B_{n-1} & = A^n \tag{$\lambda^n$} \\
-			A^{n-1} B_{n-2} - A^n B_{n-1} & = a_{n-1} A^{n-1} \tag{$\lambda^{n-1}$} \\
-			A^{n-2} B_{n-3} - A^{n-1} B_{n-2} & = a_{n-2} A^{n-2} \tag{$\lambda^{n-2}$} \\
-			& \vdots \\
-			A B_0 - A^2 B_1 & = a_1 I \tag{$\lambda^1$} \\
-			- A B_0 & = a_0 I \tag{$\lambda^0$}
+			A^n B_{n-1} &= A^n \tag{$\lambda^n$} \\
+			A^{n-1} B_{n-2} - A^n B_{n-1} &= a_{n-1} A^{n-1} \tag{$\lambda^{n-1}$} \\
+			A^{n-2} B_{n-3} - A^{n-1} B_{n-2} &= a_{n-2} A^{n-2} \tag{$\lambda^{n-2}$} \\
+			&\vdots \\
+			A B_0 - A^2 B_1 &= a_1 I \tag{$\lambda^1$} \\
+			- A B_0 &= a_0 I \tag{$\lambda^0$}
 		\end{align*}
@@
 
-		\begin{eqnarray*}
-			|\lambda I - A| & = & \det{(\lambda I - A)} = |A - \lambda I| \\
-			& = &
+		\begin{align*}
+			|\lambda I - A| &= \det{(\lambda I - A)} = |A - \lambda I| \\
+			&=
 			\begin{vmatrix}
@@
 			\end{vmatrix} = (1 - \lambda)(2 - \lambda) - 6 \\
-			& = & \lambda^2 - 3 \lambda - 4 = P(\lambda)
-		\end{eqnarray*}
+			&= \lambda^2 - 3 \lambda - 4 = P(\lambda)
+		\end{align*}
 
@@
 
-		\begin{eqnarray*}
-			P(A) & = & A^2 - 3 A - 4I =
+		\begin{align*}
+			P(A) &= A^2 - 3 A - 4I =
 			\begin{pmatrix}
@@
 			\end{pmatrix} \\
-			& = &
+			&=
 			\begin{pmatrix}
@@
 			\end{pmatrix}
-		\end{eqnarray*}
+		\end{align*}
 	\end{ejemplo}
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+\newpage
 \section{Diagonalización}
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+\newpage
 \section{Forma canónica de Jordan}
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+\newpage
 \section{Vectores propios generalizados}

### 2015-01-03 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/02-lineal.tex
Se termina seccion de forma canonica de jordan

@@
 				Entonces $\dim{E_{\lambda_2}} \leq 2$, porque de otra manera, podriamos tener al menos cuatro vectores linealmente independientes en un espacio de tres dimensiones.
-				Es decir, para $\lambda_2$ puede haber uno o deos vectores propios linealmente independientes.
+				Es decir, para $\lambda_2$ puede haber uno o dos vectores propios linealmente independientes.
 				\item Si $A$ tiene un valor propio $\lambda$ con multiplicidad algebraica tres, entonces $\dim{E_{\lambda}} \leq 3$, es decir, puede haber uno, dos o tres vectores propios linealmente independientes.
@@
 			\end{align*}
+
+			Resolviendo este sistema, se obtiene el único vector propio linealmente independiente $v_1 = \begin{pmatrix} 1 \\ 1 \\ -1 \end{pmatrix}$, por lo que:
+
+			\begin{equation*}
+				E_{\lambda_1} = \mathcal{L} \left\{ \begin{pmatrix} 1 \\ 1 \\ -1 \end{pmatrix} \right\}
+			\end{equation*}
+
+			y por lo tanto $\dim{E_{\lambda_1}} = 1$
+
+			Ahora, para $E_{\lambda_2}$ tenemos:
+
+			\begin{align*}
+				E_{\lambda_2} &= \ker{(A - \lambda_2 I)} = \ker{(A - I)} \\
+				&= \left\{ \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{pmatrix} \colon \begin{pmatrix} -4 & 3 & -2 \\ -7 & 5 & -3 \\ 1 & -1 & 1 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0 \\ 0 \\ 0 \end{pmatrix} \right\}
+			\end{align*}
+
+			y tenemos que el vector propio linealmente independiente asociado a $\lambda_2$ es $v_2 = \begin{pmatrix} 1 \\ 2 \\ 1 \end{pmatrix}$, por lo que:
+
+			\begin{equation*}
+				E_{\lambda_2} = \mathcal{L} \left\{ \begin{pmatrix} 1 \\ 2 \\ 1 \end{pmatrix} \right\}
+			\end{equation*}
+
+			y por lo tanto $\dim{E_{\lambda_2}} = 1$.
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{definicion}
+			Dos matrices $A$ y $B$ de $n \times n$ se llaman equivalentes si existe una matriz invertible $Q$ de $n \times n$ tal que:
+
+			\begin{equation}
+				B = Q^{-1} A Q
+			\end{equation}
+
+			en donde $Q$ se llama matriz de transformación.
+		\end{definicion}
+
+		\begin{teorema}
+			Si $A$ y $B$ son matrices equivalentes de $n \times n$, $A$ y $B$ tienen el mismo polinomio caracteristico y por consiguiente tienen los mismos valores propios.
+		\end{teorema}
+
+		\begin{definicion}
+			Una matriz $A$ de $n times n$ es diagonalizable si existe una matriz diagonal $D$ tal que $A$ es equivalente a $D$, es decir:
+
+			\begin{equation}
+				D = Q^{-1} A Q
+			\end{equation}
+
+			donde $Q$ es una matriz invertible.
+		\end{definicion}
+
+		\begin{observacion}
+			Si $D$ es una matriz diagonal, entonces sus valores propios son las componentes de su diagonal.
+		\end{observacion}
+
+		\begin{observacion}
+			Si $A$ es equivalente a $D$ tenemos los mismos valores propios, debido al teorema 2.8.4.
+		\end{observacion}
+
+		\begin{observacion}
+			Englobando estos dos ultimos resultados, observamos que si $A$ es diagonalizable, entonces $A$ es equivalente a una matriz diagonal y las componentes de la diagonal son los valores propios de $A$.
+		\end{observacion}
+
+		\begin{teorema}
+			Una matriz $A$ de $n \times n$ es diagonalizable si y solo si tiene $n$ vectores propios linealmente independientes.
+
+			En este caso, la matriz diagonal $D$ equivalente a la matriz $A$ esta dada por:
+
+			\begin{equation}
+				D =
+				\begin{pmatrix}
+					\lambda_1 & 0 & 0 & \dots 0 \\
+					0 & \lambda_2 & 0 & \dots 0 \\
+					0 & 0 & \lambda_3 & \dots 0 \\
+					\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\
+					0 & 0 & 0 & \dots & \lambda_n
+				\end{pmatrix}
+			\end{equation}
+
+			donde $\lambda_1, \lambda_2, \dots, \lambda_n$ son los valores propios de $A$.
+			Además, si $Q$ es una matriz cuyas columnas son vectores propios linealmente independientes de $A$, entonces:
+
+			\begin{equation}
+				D = Q^{-1} A Q
+			\end{equation}
+		\end{teorema}
+
+		\begin{corolario}
+			Si la matriz $A$ de $n \times n$ tiene $n$ valores propios diferentes, entonces $A$ esdiagonalizable.
+		\end{corolario}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Sea $A$:
+
+			\begin{equation*}
+				A =
+				\begin{pmatrix}
+					1 & -1 & 4 \\
+					3 & 2 & -1 \\
+					2 & 1 & -1
+				\end{pmatrix}
+			\end{equation*}
+
+			por lo que tenemos que:
+
+			\begin{equation*}
+				\det{(A - \lambda I)} = - (\lambda - 1)(\lambda + 2)(\lambda - 3)
+			\end{equation*}
+
+			por lo que sus valores propios son $\lambda_1 = 1$, $\lambda_2 = -2$ y $\lambda_3 = 3$.
+
+			Como son tres valores propios diferentes, entonces por el teorema 2.8.2, tenemos que hay tres vectores propios linealmente independientes, que pueden ser:
+
+			\begin{align*}
+				v_1 &= \begin{pmatrix} -1 \\ 4 \\ 1 \end{pmatrix} \\
+				v_1 &= \begin{pmatrix} 1 \\ -1 \\ -1 \end{pmatrix} \\
+				v_1 &= \begin{pmatrix} 1 \\ 2 \\ 1 \end{pmatrix}
+			\end{align*}
+
+			entonces, por el teorema 2.8.5, $A$ es diagonalizable y la matriz de transformación $Q$ es:
+
+			\begin{equation*}
+				Q =
+				\begin{pmatrix}
+					-1 & 1 & 1 \\
+					4 & -1 & 2 \\
+					1 & -1 & 1
+				\end{pmatrix}
+			\end{equation*}
+
+			y podemos ver que:
+
+			\begin{align*}
+				Q^{-1} A Q &= -\frac{1}{6}
+				\begin{pmatrix}
+					1 & -2 & 3 \\
+					-2 & -2 & 6 \\
+					-3 & 0 & -3
+				\end{pmatrix}
+				\begin{pmatrix}
+					1 & -1 & 4 \\
+					3 & 2 & -1 \\
+					2 & 1 & -1
+				\end{pmatrix}
+				\begin{pmatrix}
+					-1 & 1 & 1 \\
+					4 & -1 & 2 \\
+					1 & -1 & 1
+				\end{pmatrix} \\
+				&=
+				\begin{pmatrix}
+					1 & 0 & 0 \\
+					0 & -2 & 0 \\
+					0 & 0 & 3
+				\end{pmatrix} = D
+			\end{align*}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Sea $A$:
+
+			\begin{equation*}
+				A =
+				\begin{pmatrix}
+					3 & 2 & 4 \\
+					2 & 0 & 2 \\
+					4 & 2 & 3
+				\end{pmatrix}
+			\end{equation*}
+
+			por lo que tenemos que:
+
+			\begin{equation*}
+				\det{(A - \lambda I)} = -(\lambda + 1)^2(\lambda - 8) = 0
+			\end{equation*}
+
+			Entonces los valores propios son $\lambda_1 = -1$ con multiplicidad algebraica dos y $\lambda_2 = 8$ con multiplicidad algebraica uno.
+
+			Para $\lambda_2$ se obtiene un vector propio linealmente independiente:
+
+			\begin{equation*}
+				v_1 =
+				\begin{pmatrix}
+					2 \\
+					1 \\
+					2
+				\end{pmatrix}
+			\end{equation*}
+
+			y para $\lambda_1$ se tienen dos vectores propios linealmente independientes:
+
+			\begin{align*}
+				v_2 &= \begin{pmatrix} 1 & -2 & 0 \end{pmatrix} \\
+				v_3 &= \begin{pmatrix} 0 & -2 & 1 \end{pmatrix}
+			\end{align*}
+
+			por lo que, por el teorema 2.8.5, tenemos que $A$ es diagonalizable, y la matriz $Q$ es:
+
+			\begin{equation*}
+				Q =
+				\begin{pmatrix}
+					2 & 1 & 0 \\
+					1 & -2 & -2 \\
+					2 & 0 & 1
+				\end{pmatrix}
+			\end{equation*}
+
+			y tenemos que:
+
+			\begin{align*}
+				Q^{-1} A Q &= -\frac{1}{9}
+				\begin{pmatrix}
+					-2 & -1 & -2 \\
+					-5 & 2 & 4 \\
+					4 & 2 & -5
+				\end{pmatrix}
+				\begin{pmatrix}
+					3 & 2 & 4 \\
+					2 & 0 & 2 \\
+					4 & 2 & 3
+				\end{pmatrix}
+				\begin{pmatrix}
+					2 & 1 & 0 \\
+					1 & -2 & -2 \\
+					2 & 0 & 1
+				\end{pmatrix} \\
+				&=
+				\begin{pmatrix}
+					8 & 0 & 0 \\
+					0 & -1 & 0 \\
+					0 & 0 & -1
+				\end{pmatrix} = D
+			\end{align*}
+
+			Este ejemplo ilustra que $A$ es diagonalizable aun cuando sus valores propios no son diferentes.
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejemplo}
+			En el ejemplo 2.8.1, la matriz $A$ de $3 \times 3$ tiene solo dos vectores propios linealmente independientes, entonces no es posible hallar la matriz de transformación $Q$, por tanto, por el teorema 2.8.5, la matriz $A$ no es diagonalizable.
+
+			Las matrices de $n \times n$ con $n$ vectores propios linealmente independientes pueden ser llevados a una matriz diagonal mediante una transformación de equivalencia.
+
+			Como la mayoria de los polinmios  tienen diferentes raices, la mayoria de las matrices tendrán diferentes valores propios y por tanto son diagonalizables.
+
+			Las matrices que no son diagonalizables (esto es, que no tienen $n$ vectores propios linealmente independientes) aparecen en ciertas aplicaciones.
+En este caso todavia es posible mostrar que la matriz es equivalente a otra matriz mas simple, pero la nueva matriz ya no es diagonal y la matriz de transformación $Q$ es mas dificil de obtener.
 		\end{ejemplo}
@@
 \section{Forma canónica de Jordan}
+	\subsection{Definiciones}
+
+		\begin{definicion}
+			Aun cuando no todo operador $T$ es lineal es diagonalizable, es posible hallar una base $\beta$ para el espacio vectorial $V$ de dimensión $n$ tal que la representación matricial de $A$ de $n \times n$ de $T$ es equivalente a:
+
+			\begin{equation}
+				J =
+				\begin{pmatrix}
+					J_1 & 0 & \dots 0 \\
+					0 & J_2 & \dots 0 \\
+					\vdots & \vdots & & \vdots \\
+					0 & 0 & \dots & J_n
+				\end{pmatrix}
+			\end{equation}
+
+			donde $J_i$ es una matriz diagonal de la forma $(\lambda_i)$, o bien de la forma:
+
+			\begin{equation*}
+				J_i =
+				\begin{pmatrix}
+					\lambda_i & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 \\
+					0 & \lambda_i & 1 & \dots & 0 & 0 \\
+					0 & 0 & \lambda_i & \dots & 0 & 0 \\
+					\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots & \vdots \\
+					0 & 0 & 0 & \dots & \lambda_i & 1 \\
+					0 & 0 & 0 & \dots & 0 & \lambda_i \\
+				\end{pmatrix}
+			\end{equation*}
+
+			para algun valor propio $\lambda_i$ de $A$.
+
+			A $J_i$ le llamamos bloque de Jordan correspondiente a $\lambda_i$.
+			$\beta_i$ es la base correspondiente al bloque $J_i$.
+			$J$ se le llama forma canónica de Jordan de $A$.
+			$\beta$ se llama base canónica de Jordan.
+		\end{definicion}
+
+		\begin{observacion}
+			Cada bloque de Jordan $J_i$ es casi una matriz diagonal, de hecho $J$ es una matriz diagonal si y solo si, cada $J_i$ es de la forma $(\lambda_i)$.
+		\end{observacion}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Sea $A$:
+
+			\begin{equation*}
+				A =
+				\begin{pmatrix}
+					4 & \vdots & 0 & 0 & 0 & \vdots & 0 \\
+					\dots & & \dots & \dots & \dots & & \dots \\
+					0 & \vdots & -3 & 1 & 0 & \vdots & 0 \\
+					0 & \vdots & 0 & -3 & 1 & \vdots & 0 \\
+					0 & \vdots & 0 & 0 & -3 & \vdots & 0 \\
+					\dots & & \dots & \dots & \dots & & \dots \\
+					0 & \vdots & 0 & 0 & 0 & \vdots & 7 
+				\end{pmatrix}
+			\end{equation*}
+
+			Los bloques de Jordan están marcados por las lineas punteadas.
+			La multiplicidad algebraica de cada valor propio $\lambda_i$ es el numero de veces que el valor propio aparece en la diagonal de $J_i$.
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{proposicion}
+			Sea $\lambda_i$ un valor propio de $A$ tal que $\dim{E_{\lambda_i}} = s_i$, entonces el numero de unos arriba de la diagonal de la forma canónica de Jordan es:
+
+			\begin{equation}
+				n - \sum_{i=1}^k s_i
+			\end{equation}
+
+			donde $k$ es el numero de valores propios.
+		\end{proposicion}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Si el polinomio caracteristico de $A$ es $(\lambda - 2)^3(\lambda + 3)$, entonces $\lambda_1 = 2$ con multiplicidad algebraica tres, entonces $E_{\lambda_1} \leq 3$, y $\lambda_2 = -3$ con multiplicidad algebraica uno, entonces $\dim{E_{\lambda_2}} = 1$.
+
+			Como $\dim{E_{\lambda_1}} \leq 3$, entonces pueden haber uno, dos o tres vectores propios linealmene independientes para $\lambda_1$.
+			Para $\lambda_2$ siempre hay un vector propio independiente.
+
+			Por tanto las posibles formas canónicas de Jordan de $A$ son:
+
+			\begin{enumerate}
+				\item Supongamos que $\dim{E_{\lambda_1}} = 1$, entonces:
+				\begin{equation*}
+					J =
+					\begin{pmatrix}
+						2 & 1 & 0 & 0 \\
+						0 & 2 & 1 & 0 \\
+						0 & 0 & 2 & 0 \\
+						0 & 0 & 0 & -3
+					\end{pmatrix}
+				\end{equation*}
+				\item Supongamos que $\dim{E_{\lambda_1}} = 2$, entonces:
+				\begin{equation*}
+					J =
+					\begin{pmatrix}
+						2 & 1 & 0 & 0 \\
+						0 & 2 & 0 & 0 \\
+						0 & 0 & 2 & 0 \\
+						0 & 0 & 0 & -3
+					\end{pmatrix}
+				\end{equation*}
+				\item Supongamos que $\dim{E_{\lambda_1}} = 3$, entonces:
+				\begin{equation*}
+					J =
+					\begin{pmatrix}
+						2 & 0 & 0 & 0 \\
+						0 & 2 & 0 & 0 \\
+						0 & 0 & 2 & 0 \\
+						0 & 0 & 0 & -3
+					\end{pmatrix}
+				\end{equation*}
+			\end{enumerate}
+
+			En las columnas donde aparecen los unos arriba del valor propio indica que hay vectores que no son propios.
+			Por ejemplo en el inciso 1, las columnas $2$ y $3$ indican que para $\lambda_1$ hay dos vectores que no son propios, mientras que en el inciso 3, todos los vectores son propios.
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{teorema}
+			Sea $A$ una matriz de $n \times n$, entonces existe una matriz invertible $Q$ de $n \times n$ tal que:
+
+			\begin{equation}
+				Q^{-1} A Q = J
+			\end{equation}
+
+			donde $J$ es una matriz de Jordan cuyos elementos diagonales son valores propios de $A$.
+
+			$J$ es unica excepto por el orden en que aparecen los bloques de Jordan.
+		\end{teorema}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Del ejemplo 2.9.2, si $A$ es equivalente a $J$, entonces $A$ tambien es equivalente a:
+
+			\begin{equation*}
+				J =
+				\begin{pmatrix}
+					-3 & 0 & 0 & 0 \\
+					0 & 2 & 1 & 0 \\
+					0 & 0 & 2 & 1 \\
+					0 & 0 & 0 & 2
+				\end{pmatrix}
+			\end{equation*}
+
+			Esto es, los bloques de Jordan son los mismos, pero se puede cambiar el orden en que se escriben.
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Sea $p_2(\mathbb{R})$ el conjunto de los polinomios de segundo grado y sea $\beta$ una base para $p_2(\mathbb{R})$ definida como:
+
+			\begin{equation*}
+				\beta = \left\{ x_1, x_2, x_3 \right\} = \left\{ 1, x, x^2 \right\}
+			\end{equation*}
+
+			Definamos $T$ como:
+
+			\begin{align*}
+				T \colon p_2(\mathbb{R}) &\to p_2(\mathbb{R}) \\
+				f &\to f'
+			\end{align*}
+
+			Calculamos la representación matricial $A$ de $T$ mediante:
+
+			\begin{align*}
+				T(1) &= 0 = 0 \cdot 1 + 0 \cdot x + 0 \cdot x^2 \\
+				T(x) &= 1 = 1 \cdot 1 + 0 \cdot x + 0 \cdot x^2 \\
+				T(x^2) &= 2x = 0 \cdot 1 + 2 \cdot x + 0 \cdot x^2
+			\end{align*}
+
+			Entonces $A$ se define como:
+
+			\begin{equation*}
+				A =
+				\begin{pmatrix}
+					0 & 1 & 0 \\
+					0 & 0 & 2 \\
+					0 & 0 & 0
+				\end{pmatrix}
+			\end{equation*}
+		\end{ejemplo}
 

### 2015-01-03 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/02-lineal.tex
Se continua con la seccion de vectores propios generalizados

@@
 \section{Vectores propios generalizados}
+
+	\subsection{Definiciones}
+
+		\begin{definicion}
+			Sea $T$ un operador lineal en un espacio vectorial $V$ de dimensión de dimensión $n$.
+Un elemento no nulo $v \in V$ se llama vector propio generalizado de $T$ si existe un escalar $\lambda$ tal que:
+
+			\begin{equation}
+				(T - \lambda I)^p(v) = 0
+			\end{equation}
+
+			para algun $p \in \mathbb{Z}^+$.
+
+			Se dice que $v$ es un vector propio generalizado correspondiente a $\lambda$.
+		\end{definicion}
+
+		\begin{ejemplo}
+			\faltante{Falta escribir ejemplo}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{definicion}
+			Sea $T$ un operador lineal en un espacio vectorial $V$.
+			Un subespacio $W$ de $V$ se llama subespacio $T$ - ciclico, si existe un elemento $v \in W$ tal que $W$ es igual al subespacio generado por $\{v, T(v), T^2(v), \dots\}$.
+
+			En este caso decimos que $W$ es generado por $v$.
+		\end{definicion}
+
+		\begin{ejemplo}
+			\faltante{Falta escribir ejemplo}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{definicion}
+			Sea $T$ y $V$ como en la definicion anterior y sea $v$ un vector propio generalizado de $T$ correspondiente al valor propio $\lambda$.
+			Si $p$ es el entero positivo mas pequeño tal que:
+
+			\begin{equation}
+				(T - \lambda I)^p(v) = 0
+			\end{equation}
+
+			entonces el conjunto:
+
+			\begin{equation}
+				\left\{ (T - \lambda I)^{p-1}, (T - \lambda I)^{p-2}, \dots, (T - \lambda I)(v), v \right\}
+			\end{equation}
+
+			se llama un ciclo de vectores propios generalizados de $T$ que corresponden a $\lambda$.
+
+			Los elementos $(T - \lambda I)^{p-1}$ y $v$ se llaman vector inicial y vector terminal del ciclo respectivamente.
+
+			Se dice que la longitud del ciclo es $p$.
+		\end{definicion}

### 2015-01-04 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/03-diferenciales.tex
Se empieza subseccion de ecuaciones lineales de segundo orden con coeficientes constantes

@@
 
-\section{Solución de una ecuación diferencial}
+\section{Motivación}
+
+	Si tomamos como ejemplo el movimiento de un cuerpo en caida libre tendremos que:
+
+	\begin{equation*}
+		F = mg = ma = m \frac{d^2 y}{dt^2}
+	\end{equation*}
+
+	Si ademas tomamos en cuenta que la masa del cuerpo es unitaria, tenemos que:
+
+	\begin{equation*}
+		g = \frac{d^2y}{dt^2} = \frac{dv}{dt}
+	\end{equation*}
+
+	por lo que tendremos que la velocidad es:
+
+	\begin{equation*}
+		v = \int dv = g \int dt = gt + c
+	\end{equation*}
+
+	pero la velocidad tambien puede ser vista como:
+
+	\begin{equation*}
+		\frac{dy}{dt} = v = gt + c	
+	\end{equation*}
+
+	por lo que:
+
+	\begin{align*}
+		y &= \int dy = g \int t dt + \int c dt \\
+		y &= \frac{1}{2} gt^2 + ct + d
+	\end{align*}
+
+	y por ultimo sabemos las condiciones iniciales del sistema, por lo que podemos saber las constantes involucradas:
+
+	\begin{align*}
+		y(0) = 0 &\implies d = 0 \\
+		y'(0) = 0 &\implies c = 0
+	\end{align*}
+
+	y se reduce a:
+
+	\begin{equation*}
+		y = \frac{1}{2} gt^2
+	\end{equation*}
+
+	Por otro lado, si consideramos la fricción viscosa del aire tenemos que:
+
+	\begin{align*}
+		mg - F_f &= m \frac{d^2 y}{dt^2} \\
+		mg - \eta k v &= m \frac{d^2 y}{dt^2} \\
+		mg - \bar{k} \frac{dy}{dt} &= m \frac{d^2 y}{dt^2} \quad \bar{k} = \eta k
+	\end{align*}
+
+	Se vuelve imposible el simplemente despejar e integrar, por lo que necesitamos una herramienta mas poderosa para resolver este tipo de problemas que aparecen de manera cotidiana en la naturaleza.
 
@@
 
-\section{Existencia y unicidad de las soluciones de una ecuación diferencial}
+\section{Definiciones}
+
+	\begin{definicion}
+		Una ecuación diferencial de orden $n$ es una relación de la forma:
+
+		\begin{equation} \label{eq:dif1}
+			F(y^{(n)}, y^{(n-1)}, \dots, y', y, x) = 0
+		\end{equation}
+	\end{definicion}
+
+	\begin{definicion}
+		Se dice que $f(a, b) \to \mathbb{R}$ con derivada hasta de orden $n$, es una solución de la ecuación~\ref{eq:dif1} si para todo $x \in (a, b)$, se tiene que:
+
+		\begin{equation}
+			F(f^{(n)}(x), f^{(n-1)}(x), \dots, f'(x), f(x), x) = 0
+		\end{equation}
+	\end{definicion}
+
+	\begin{ejemplo}
+		\faltante{Falta escribir ejemplo}
+	\end{ejemplo}
+
+	\begin{ejemplo}
+		\faltante{Falta escribir ejemplo}
+	\end{ejemplo}
+
+	\begin{ejemplo}
+		\faltante{Falta escribir ejemplo}
+	\end{ejemplo}
+
+	\begin{ejemplo}
+		\faltante{Falta escribir ejemplo}
+	\end{ejemplo}
+
+	\begin{ejemplo}
+		\faltante{Falta escribir ejemplo}
+	\end{ejemplo}
+
+	\begin{ejemplo}
+		\faltante{Falta escribir ejemplo}
+	\end{ejemplo}
+
+	\begin{definicion}
+		Para el caso general de una ecuación diferencial tenemos:
+
+		\begin{equation}
+			f(x) = a_n y^{(n)} + a_{n-1} y^{(n-1)} + \dots + a_1 y' + a_0 y
+		\end{equation}
+
+		La cual podemos ver como un arreglo de variables auxiliares:
+
+		\begin{align}
+			x_1 &= y \nonumber\\
+			x_2 &= y' \nonumber\\
+			& \vdots \nonumber\\
+			x_{n-1} &= y^{(n-2)} \nonumber\\
+			x_n &= y^{(n-1)}
+		\end{align}
+
+		lo cual implica que:
+
+		\begin{align}
+			x_1' &= y' = x_2 \nonumber\\
+			x_2' &= y'' = x_3 \nonumber\\
+			& \vdots \nonumber\\
+			x_{n-1}'' &= y^{(n-1)} = x_n \nonumber\\
+			x_n' &= y^{(n)}
+		\end{align}
+
+		en donde:
+
+		\begin{align*}
+			y^{(n)} &= \frac{1}{a_n} \left( f(x) - a_{n-1} y^{n-1} - \dots - a_1 y' - a_0 y \right) \\
+			&= \frac{1}{a_n} \left( f(x) - a_{n-1} x_n - \dots - a_1 x_2 - a_0 x_1 \right) \\
+			&= \frac{1}{a_n} F(x_1, x_2, \dots, x_n, f(x))
+		\end{align*}
+
+		lo cual nos deja a nuestras variables auxiliares como:
+
+		\begin{align}
+			x_1' &= y' = x_2 \nonumber\\
+			x_2' &= y'' = x_3 \nonumber\\
+			& \vdots \nonumber\\
+			x_{n-1}'' &= y^{(n-1)} = x_n \nonumber\\
+			x_n' &= \frac{1}{a_n} F(x_1, x_2, \dots, x_n, f(x))
+		\end{align}
+
+		Si juntamos a todas esta variables en un vector $X$ tenemos que:
+
+		\begin{equation*}
+			\dot{X} = A X + f(x)
+		\end{equation*}
+
+		o bien, de forma explicita:
+
+		\begin{equation}
+			\dot{X} =
+			\begin{pmatrix}
+				0 & 1 & 0 & \dots & 0 \\
+				0 & 0 & 1 & \dots & 0 \\
+				0 & 0 & 0 & \dots & 0 \\
+				\vdots & \vdots & \vdots & \dots & \vdots \\
+				0 & 0 & 0 & \dots & 0 \\
+			\end{pmatrix} X +
+			\begin{pmatrix}
+				0 \\
+				0 \\
+				0 \\
+				\vdots \\
+				\frac{1}{a_n} F(x_1, x_2, \dots, x_n, f(x))
+			\end{pmatrix}
+		\end{equation}
+
+		A esta forma de escribir la ecuación diferencial se le conoce como realización de estado.
+	\end{definicion}
 
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\section{Solución de una ecuación diferencial}
 
+	\subsection{Ecuaciones diferenciales de primer orden $F(y', y, x) = 0$}
+
+		\begin{definicion}
+			La ecuación $F(y', y, x) = 0$ se denomina normal, si se puede despejar la primera derivada, esto es:
+
+			\begin{equation}
+				\frac{dy}{dx} = y' = f(x, y)
+			\end{equation}
+		\end{definicion}
+
+		\begin{definicion}
+			La ecuacion $y' = f(x, y)$ se denomina de variables separables, si:
+
+			\begin{equation}
+				f(x, y) = \frac{g(x)}{h(y)}
+			\end{equation}
+
+			y en este caso la ecuación diferencial se escribe:
+
+			\begin{equation}
+				h(y) dy = g(x) dx
+			\end{equation}
+		\end{definicion}
+
+		\begin{ejemplo}
+			La ecuación diferencial:
+
+			\begin{equation*}
+				x dx - y dy = 0
+			\end{equation*}
+
+			puede ser escrita tambien como:
+
+			\begin{equation*}
+				x dx = y dy
+			\end{equation*}
+
+			por lo que:
+
+			\begin{equation*}
+				\frac{x^2}{2} = \frac{y^2}{2} + c
+			\end{equation*}
+
+			y por lo tanto $y$ es de la forma:
+
+			\begin{equation*}
+				y = \pm \sqrt{x^2 + c}
+			\end{equation*}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Dada la ecuación diferencial:
+
+			\begin{equation*}
+				x (1 + y^2) dx - y (1 + x^2) dy = 0
+			\end{equation*}
+
+			tenemos que:
+
+			\begin{align*}
+				\frac{x (1 + y^2)}{y (1 + x^2)} &= \frac{dy}{dx} \\
+				\frac{x}{1 + x^2}dx &= \frac{y}{1 + y^2}dy \\
+				\int \frac{x}{1 + x^2}dx &= \int \frac{y}{1 + y^2}dy \\
+				\frac{1}{2} \ln{|1 + x^2|} + c &= \frac{1}{2} \ln{|1 + y^2|} \\
+				e^{\ln{|1 + x^2|} + c} &= e^{\frac{1}{2} \ln{|1 + y^2|}} \\
+				|1 + x^2| e^{\bar{c}} &= |1 + y^2| \\
+				|1 + x^2| \tilde{c} &= |1 + y^2|
+			\end{align*}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación diferencial:
+
+			\begin{equation*}
+				\frac{dy}{dx} = \cos^2{y} \sin{x}
+			\end{equation*}
+
+			Determinar si es de variables separables y resolverla.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación diferencial:
+
+			\begin{equation*}
+				\frac{dy}{dx} + y^2 e^x = y^2
+			\end{equation*}
+
+			Determinar si es de variables separables y resolverla.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{definicion}
+			Una función $f(x, y)$ se dice homogenea de grado $n$ con $n \in \{0, 1, \dots\}$, si para todo $t > 0$ se tiene que:
+
+			\begin{equation}
+				f(tx, ty) = t^n f(x, y)
+			\end{equation}
+		\end{definicion}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Dada la función $f(x, y) = x^3 + x y^2$, tenemos que:
+
+			\begin{align*}
+				f(tx, ty) &= (tx)^3 + (tx) (ty)^2 \\
+				&= t^3 (x^3 + xy^2) \\
+				&= t^3 f(x, y)
+			\end{align*}
+
+			por lo que $f(x, y)$ es homogenea de grado $3$.
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Dada la función $f(x, y) = 1 + \sin{\frac{x}{y}}$, tenemos que:
+
+			\begin{align*}
+				f(tx, ty) &= 1 + \sin{\frac{tx}{ty}} \\
+				&= 1 + \sin{\frac{x}{y}} \\
+				&= t^0 (1 + \sin{\frac{x}{y}}) \\
+				&= t^0 f(x, y)
+			\end{align*}
+
+			por lo que $f(x, y)$ es homogenea de grado $0$.
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Dada la función $f(x, y) = x + \sqrt{x^2 + y^2}$, tenemos que:
+
+			\begin{align*}
+				f(tx, ty) &= tx + \sqrt{(tx)^2 + (ty)^2} \\
+				&= t (x + \sqrt{x^2 + y^2}) \\
+				&= t^1 f(x, y)
+			\end{align*}
+
+			por lo que $f(x, y)$ es homogenea de grado $1$.
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{definicion}
+			Una ecuación $\frac{dy}{dx} = f(x, y)$ se dice homogenea si $f$ es homogenea de grado cero.
+		\end{definicion}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Dada la ecuación $\frac{dy}{dx} = \frac{x + y}{3x - 2y}$, tenemos que:
+
+			\begin{align*}
+				f(tx, ty) &= \frac{tx + ty}{3tx - 2ty} \\
+				&= \frac{t(x + y)}{t (3x - 2y)} \\
+				&= \frac{x + y}{3x - 2y} \\
+				&= t^0 f(x, y)
+			\end{align*}
+
+			por lo que $f(x, y)$ es homogenea de grado $0$ y por lo tanto esta ecuación es homogenea.
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{proposicion}
+			Si $M(x, y)$ y $N(x, y)$ son homogeneas del mismo grado $n$, entonces la ecuación diferencial $M(x, y) dx + N(x, y) dy = 0$ es homogenea.
+		\end{proposicion}
+
+		\begin{proposicion}
+			Si $f(x, y)$ es homogenea de grado cero, entonces podemos establecer la siguiente relacion:
+
+			\begin{equation}
+				f(tx, ty) = f(x, y)
+			\end{equation}
+
+			Si además $t = \frac{1}{x}$ con $x \ne 0$, tenemos que:
+
+			\begin{equation*}
+				f(1, \frac{y}{x}) = f(x, y)
+			\end{equation*}
+
+			dadas estas condiciones, tenemos que nuestra ecuación diferencial homogenea queda:
+
+			\begin{equation}
+				\frac{dy}{dx} = f(1, \frac{y}{x})
+			\end{equation}
+
+			y dado el cambio de variable $z = \frac{y}{x}$, es decir $zx = y$. Esto nos deja con una ecuación diferencial homogenea:
+
+			\begin{equation*}
+				\frac{dy}{dx} = \frac{d}{dx}(zx) = x \frac{dz}{dx} + z \frac{dx}{dx} = x \frac{dz}{dx} + z = f(1, z)
+			\end{equation*}
+
+			por lo que podemos ver que:
+
+			\begin{equation*}
+				\frac{dz}{dx} = \frac{f(1, z) - z}{x}
+			\end{equation*}
+
+			y por lo tanto, se puede separar las variables:
+
+			\begin{equation}
+				\frac{dz}{f(1, z) - z} = \frac{dx}{x}
+			\end{equation}
+		\end{proposicion}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Dada la ecuación $y' = \frac{2x + y}{x}$, podemos ver que con el cambio de variables $z  =\frac{y}{x}$, nos queda:
+
+			\begin{align*}
+				x \frac{dz}{dx} + z &= 2 + z \\
+				dz &= \frac{2dx}{x} \\
+				z = \int dz &= 2 \int \frac{dx}{x} = 2 \ln{x} + c \\
+				z &= 2 \ln{x} + c = \frac{y}{x} \\
+			\end{align*}
+
+			por lo que la solución de esta ecuación diferencial es:
+
+			\begin{equation*}
+				y = 2 x \ln{x} + c x
+			\end{equation*}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación diferencial homogenea $\frac{dy}{dx} = \frac{x + y}{x - y}$, encontrar una solución.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación diferencial homogenea $\sqrt{x^2 + y^2} dx = y dy$, encontrar una solución.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{definicion}
+			Sea $F(x, y)$ tal que:
+
+			\begin{equation}
+				dF = \frac{\partial F}{\partial x} dx + \frac{\partial F}{\partial y} dy
+			\end{equation}
+
+			Consideremos pues a una ecuación de la forma:
+
+			\begin{equation}
+				M(x, y) dx + N(x, y)dy = 0
+			\end{equation}
+
+			Ahora, si consideramos a $F$ constante, podemos ver que dado:
+
+			\begin{align*}
+				\frac{\partial F}{\partial x} &= M(x, y) \\
+				\frac{\partial F}{\partial y} &= N(x, y)
+			\end{align*}
+
+			la ecuación diferencial se considerará exacta si existe un $F(x, y)$ tal que:
+
+			\begin{align*}
+				M(x, y) &= \frac{\partial F(x, y)}{\partial x} \\
+				N(x, y) &= \frac{\partial F(x, y)}{\partial y}
+			\end{align*}
+
+			en este caso la ecuación se puede escribir como:
+
+			\begin{equation}
+				dF = M(x, y) dx + N(x, y) dy = 0
+			\end{equation}
+		\end{definicion}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Dada la ecuación diferencial $y e^x dx + (e^x + 2y) dy = 0$, tenemos que una función $F(x, y)$ de la forma:
+
+			\begin{equation}
+			 	F(x, y) = y e^x + y^2 = c
+			\end{equation}
+
+			entonces tenemos que:
+
+			\begin{align*}
+				\frac{\partial F}{\partial x} &= y e^x \\
+				\frac{\partial F}{\partial y} &= e^x + 2y
+			\end{align*}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{proposicion}
+			Supongase una ecuación:
+
+			\begin{equation}
+				M(x, y) dx + N(x, y) dy
+			\end{equation}
+
+			esta ecuación es exacta si y solo si:
+
+			\begin{equation}
+				\frac{\partial M}{\partial y} = \frac{\partial N}{\partial x}
+			\end{equation}
+		\end{proposicion}
+
+		Supongase la ecuación $M(x, y) dx + N(x, y) dy$ es exacta, entonces existe un $F(x, y)$ tal que:
+
+			\begin{equation*}
+				M = \frac{\partial F}{\partial x}
+			\end{equation*}
+
+			y por lo tanto:
+
+			\begin{equation*}
+				F = \int M dx + g(y)
+			\end{equation*}
+
+			Por otro lado:
+
+			\begin{equation*}
+				N = \frac{\partial F}{\partial y}
+			\end{equation*}
+
+			y por lo tanto:
+
+			\begin{equation*}
+				N = \frac{\partial F}{\partial y} = \frac{\partial}{\partial y} \left[ \int M dx \right] + g'(y)
+			\end{equation*}
+
+			por lo que $g(y)$ será de la forma:
+
+			\begin{align*}
+				g'(y) &= N - \frac{\partial}{\partial y} \left[ \int M dx \right] \\
+				g(y) &= \int \left\{ N - \frac{\partial}{\partial y} \left[ \int M dx \right] \right\} dy
+			\end{align*}
+
+			entonces tenemos que $F(x, y)$ queda de la forma:
+
+			\begin{equation*}
+				F(x, y) = \int M dx + \int \left\{ N - \frac{\partial}{\partial y} \left[ \int M dx \right] \right\} dy
+			\end{equation*}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Dada la ecuación $y e^x dx + (e^x + 2 y) dy = 0$, por lo que tenemos que:
+
+			\begin{align*}
+				M &= y e^x \\
+				N &= e^x + 2 y
+			\end{align*}
+
+			y al derivar estas ecuaciones tenemos:
+
+			\begin{align*}
+				\frac{\partial M}{\partial y} &= e^x \\
+				\frac{\partial N}{\partial x} &= e^x
+			\end{align*}
+
+			por lo que esta ecuación es exacta, entonces, tenemos que $F(x, y)$ queda:
+
+			\begin{equation*}
+				F(x, y) = \int y e^x dx + g(y) = y e^x + g(y)
+			\end{equation*}
+
+			si ahora derivamos con respecto a $y$, obtendremos a $N$:
+
+			\begin{equation*}
+				\frac{\partial F}{\partial y} = e^x + g'(y) = N = e^x + 2 y
+			\end{equation*}
+
+			por lo que:
+
+			\begin{equation*}
+				g'(y) = 2 y
+			\end{equation*}
+
+			y calculamos $g(y)$:
+
+			\begin{equation*}
+				g(y) = \int g'(y) dy = \int 2y dy = y^2 + c
+			\end{equation*}
+
+			por lo que $F(x, y)$ queda:
+
+			\begin{equation*}
+				F(x, y) = y e^x + y^2 + c
+			\end{equation*}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Dada la ecuación $(y + y\cos{(xy)})dx + (x + x\cos{(xy)})dy = 0$ podemos simplificarla de la siguiente manera:
+
+			\begin{align*}
+				(y + y\cos{(xy)})dx &+ (x + x\cos{(xy)})dy = 0 \\
+				y(1 + \cos{(xy)})dx &+ x(1 + \cos{(xy)})dy = 0 \\
+				(y dx + x dy)&(1 + \cos{(xy)}) = 0
+			\end{align*}
+
+			Y si asumimos que $1 + \cos{(xy)} \ne 0$, tendremos que $y dx + x dy = 0$, sin embargo asi obtendremos un conjunto reducido de las soluciones de esta ecuación, por lo que procederemos de manera distinta.
+
+			Si asumimos que es de la forma $M dx + N dy = 0$ y derivamos ambas funciones obtendremos:
+
+			\begin{align*}
+				\frac{\partial M}{\partial y} &= 1 + \cos{x} \\
+				\frac{\partial N}{\partial x} &= 1 + \cos{x} 
+			\end{align*}
+
+			por lo que tenemos que es una ecuación exacta y por lo tanto:
+
+			\begin{align*}
+				F(x, y) &= \int (y + y \cos{(xy)}) dx + g(y) \\
+				&= yx + \sin{(xy)} + g(y)
+			\end{align*}
+
+			Si ahora derivamos esto obtendremos $N$:
+
+			\begin{equation*}
+				\frac{\partial F}{\partial y} = x + x \cos{(xy)} + g'(y) = x + x \cos{(xy)}
+			\end{equation*}
+
+			y por lo tanto:
+
+			\begin{equation*}
+				g'(x) = 0
+			\end{equation*}
+
+			por lo que si ahora integramos esto, podremos obtener $g(y)$:
+
+			\begin{equation*}
+				g(y) = \int g'(y) dy = \int 0 \cdot dy = c
+			\end{equation*}
+
+			y por lo tanto, $F(x, y)$ nos queda:
+
+			\begin{equation*}
+				F(x, y) = yx + \sin{(xy)} + c
+			\end{equation*}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación $e^x dx + (x e^y + 2y) dy = 0$, investigar si es exacta y obtener su solución.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación $(2 y^2 - 4 x + 5) dx = (4 - 2 x + 4 x y) dy$, investigar si es exacta y obtener su solución.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación $(\sin{x} \sin{y} - x e^y) dy = (e^y + \cos{x} \cos{y}) dx$, investigar si es exacta y obtener su solución.
+		\end{ejercicio}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+	\newpage
+	\subsection{Ecuaciones lineales}
+
+		\begin{definicion}
+			Una ecuación diferencial de orden $n$, se dice que es lineal, si es de la forma:
+
+			\begin{equation}
+				a_n(x) y^{(n)} + a_{n-1}(x) y^{(n-1)} + \dots + a_1(x) y' + a_0(x) y = f(x)
+			\end{equation}
+		\end{definicion}
+
+		\begin{definicion}
+			Una ecuación diferencial lineal se dice homogenea si $f(x) = 0$ para todo $x$.
+		\end{definicion}
+
+		\begin{definicion}
+			Una ecuacion diferencial lineal se dice con coeficientes constantes, si $a_n(x), a_{n-1}(x), \dots + a_1(x), a_0(x)$ son funciones constantes.
+		\end{definicion}
+
+		\begin{ejemplo}
+			La ecuación $2x y'' - x y' = 2$ es una ecuacion lineal de orden dos, con coeficientes variables, no homogenea.
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejemplo}
+			La ecuación $y'' + \lambda^2 y = \cos{(\omega x)}$ es una ecuacion lineal de orden dos, con coeficientes constantes, no homogenea.
+		\end{ejemplo}
+
+		Dada una ecuación diferencial lineal, se pueden identificar tres casos para los cuales daremos soluciones con diferentes métodos.
+
+		\begin{enumerate}
+			\item Para una ecuación diferencial lineal de la forma:
+
+			\begin{equation}
+				a y' + b y = 0
+			\end{equation}
+
+			con $a$ y $b$ constantes y $a \ne 0$.
+
+			Dada esta ecuación, podemos ver que:
+
+			\begin{align*}
+				a \frac{dy}{dx} &= -b y \\
+				\frac{dy}{y} &= -\frac{b}{a} dx \\
+				\ln{y} &= -\frac{b}{a} x + c \\
+				y &= C e^{-\frac{b}{a} x}
+			\end{align*}
+
+			\item Para una ecuación diferencial lineal de la forma:
+
+			\begin{equation}
+				a y' + b y = f(x)
+			\end{equation}
+
+			con $a$ y $b$ constantes y $a \ne 0$.
+
+			Dada esta ecuación, podemos ver que:
+
+			\begin{align*}
+				a y' + b y &= f(x) \\
+				y' + \frac{b}{a} y &= \frac{f(x)}{a} \\
+				y' + \lambda y &= h(x)
+			\end{align*}
+
+			en donde $\lambda = \frac{b}{a}$ y $h(x) = \frac{f(x)}{a}$.
+			Por otro lado tenemos que:
+
+			\begin{equation*}
+				(e^{\lambda x} y)' = e^{\lambda x} y' + \lambda e^{\lambda x} y = e^{\lambda x} (y' + \lambda y)
+			\end{equation*}
+
+			Asi pues, si multiplicamos ambos lados de la ecuación que teniamos por $e^{\lambda x}$, tendremos:
+
+			\begin{align*}
+				e^{\lambda x} (y' + \lambda y) &= e^{\lambda x} h(x) \\
+				(e^{\lambda x} y)' &= e^{\lambda x} h(x) \\
+				e^{\lambda x} y &= \int e^{\lambda x} h(x) dx + c \\
+				y &= e^{-\lambda x} \int e^{\lambda x} h(x) dx + e^{-\lambda x}c
+			\end{align*}
+
+			\begin{ejemplo}
+				Dada la ecuación $y' + 2y = e^{5x}$, tenemos que multiplicando ambos lados por:
+
+				\begin{align*}
+					e^{2x}(y' + 2y) &= e^{7x} \\
+					(e^{2x} y)' &= e^{7x} \\
+					e^{2x} y &= \frac{1}{7} e^{7x} + c \\
+					y &= \frac{1}{7} e^{5x} + e^{-2x} c
+				\end{align*}
+			\end{ejemplo}
+
+			\begin{ejercicio}
+				Dada la ecuación $y' + y = x$, obtener el valor de $y$.
+			\end{ejercicio}
+
+			\item Para una ecuación lineal de la forma:
+
+			\begin{equation*}
+				y' + b(x) y = f(x)
+			\end{equation*}
+
+			Podemos proponer una simplificación de la forma:
+
+			\begin{equation*}
+				(e^{B(x)} y)' = e^{B(x)}(y' + B'(x) y)
+			\end{equation*}
+
+			en donde:
+
+			\begin{equation*}
+				B'(x) = b(x)
+			\end{equation*}
+
+			por lo que multiplicando ambas partes de la ecuación, por $e^{B(x)}$ se obtiene:
+
+			\begin{align*}
+				e^{B(x)}(y' + b(x) y) &= e^{B(x)}f(x) \\
+				(e^{B(x)} y)' &= e^{B(x)} f(x) \\
+				e^{B(x)} y &= \int e^{B(x)} f(x) dx + c \\
+				y &= e^{-B(x)} \int e^{B(x)} f(x) dx + e^{-B(x)}c
+			\end{align*}
+
+			\begin{ejemplo}
+				Dada la ecuación $y' + \sin{x} y = \sin{x}$, en donde $B(x) = \int \sin{x} dx = - \cos{x}$, por lo que multiplicando ambos lados de la ecuación por $e^{-\cos{x}}$, obtenemos:
+
+				\begin{align*}
+					e^{-\cos{x}}(y' + \sin{x} y) &= e^{-\cos{x}} \sin{x} \\
+					(e^{-\cos{x}} y)' &= e^{-\cos{x}} \sin{x} \\
+					e^{-\cos{x}} y &= \int e^{-\cos{x}} \sin{x} dx \\
+					e^{-\cos{x}} y &= e^{-\cos{x}} + c \\
+					y &= 1 + Ce^{\cos{x}}
+				\end{align*}
+			\end{ejemplo}
+
+			\begin{ejercicio}
+				Dada la ecuación $y' + xy = x^2$, encontrar el valor de $y$.
+			\end{ejercicio}
+		\end{enumerate}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+	\newpage
+	\subsection{Ecuaciones lineales homogeneas de segundo orden con coeficientes constantes}
+
+		Dada la ecuación:
+
+		\begin{equation}
+			y'' + a_1 y' + a_0 y = 0
+		\end{equation}
+
+		Supongase que $y = e^{\lambda x}$ es una solución de esta ecuación, por lo que tenemos que:
+
+		\begin{align*}
+			y' &= \lambda e^{\lambda x} \\
+			y'' &= \lambda^2 e^{\lambda x}
+		\end{align*}
+
+		y sustituyendo en la ecuación tenemos:
+
+		\begin{align*}
+			\lambda^2 e^{\lambda x} + a_1 \lambda e^{\lambda x} + a_0 e^{\lambda x} &= 0 \\
+			e^{\lambda x} (\lambda^2 + a_1 \lambda + a_0) &= 0
+		\end{align*}
+
+		Por lo que para que $e^{\lambda x}$ sea una solución de esta ecuación, $\lambda$ debe cumplir:
+
+		\begin{equation*}
+			\lambda^2 + a_1 \lambda + a_0 = 0
+		\end{equation*}
+
+		\begin{definicion}
+			Al polinomio $P(\lambda) = \lambda^2 + a_1 \lambda + a_0$ se le llama polinomio característico de la ecuación diferencial y a sus raices se les denomina raices caracteristicas.
+		\end{definicion}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Dada la ecuación diferencial:
+
+			\begin{equation*}
+				y'' - 3 y' + 2 y = 0
+			\end{equation*}
+
+			tenemos que su polinomio caracteristico es:
+
+			\begin{align*}
+				\lambda^2 - 3\lambda + 2 &= 0 \\
+				(\lambda - 1)(\lambda - 2) &= 0
+			\end{align*}
+
+			por lo que sus raices caracteristicas son $\lambda_1 = 1$ y $\lambda_2 = 2$ y por lo tanto:
+
+			\begin{align*}
+				y_1 &= e^x \\
+				y_2 &= e^{2x}
+			\end{align*}
+
+			son soluciones de la ecuación.
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Dada la ecuación diferencial:
+
+			\begin{equation*}
+				y'' - y = 0
+			\end{equation*}
+
+			tenemos que su polinomio caracteristico es:
+
+			\begin{align*}
+				\lambda^2 - 1 &= 0 \\
+				(\lambda - 1)(\lambda + 1) &= 0
+			\end{align*}
+
+			por lo que sus raices caracteristicas son $\lambda_1 = 1$ y $\lambda_2 = -1$ y por lo tanto:
+
+			\begin{align*}
+				y_1 &= e^x \\
+				y_2 &= e^{-x}
+			\end{align*}
+
+			son soluciones de la ecuación.
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{teorema}
+			Consideremos la ecuación $y'' + a_1 y' + a_0 y = 0$ con $a_1, a_0$ constantes.
+			Sean $r_1, r_2$ raices de la ecuación caracteristica $\lambda^2 + a_1 \lambda + a_0 = 0$.
+			Si $r_1$ es distinto de $r_2$ definimos:
+
+			\begin{align*}
+				\varphi_1(x) &= e^{r_1 x} \\
+				\varphi_2(x) &= e^{r_2 x}
+			\end{align*}
+
+			Si $r_1 = r_2 = r$ definimos:
+
+			\begin{align*}
+				\varphi_1(x) &= e^{rx} \\
+				\varphi_2(x) &= x e^{rx}
+			\end{align*}
+
+			Entonces, en cualquiera de los casos que definimos, las funciones $\varphi_1, \varphi_2$ son soluciones de la ecuación diferencial.
+			Además, cualquier solución $\varphi$ de la ecuación es de la forma:
+
+			\begin{equation}
+				y(x) = c_1 \varphi_1(x) + c_2 \varphi_2(x)
+			\end{equation}
+
+			con $c_1$ y $c_2$ constantes.
+		\end{teorema}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
+\newpage
 \section{Soluciones aproximadas}
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+\newpage
 \section{Relación entre soluciones aproximadas y exactas}

### 2015-01-04 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/03-diferenciales.tex
Se termina la subseccion de ecuaciones lineales homogeneas de segundo orden

@@
 
+		\begin{proof}
+			Supongase que las raices de la ecuación $\lambda^2 + a_1 \lambda + a_0 = 0$ son iguales, es decir, $r_1 = r_2 = r$.
+			Sea $\varphi_2(x) = x e^{rx}$, verifiquiemos que $\varphi_2$ es solución de la ecuación.
+
+			\begin{align*}
+				\varphi_2'(x) &= (rx + 1) e^{rx} \\
+				\varphi_2''(x) &= r(rx + 2) e^{rx}
+			\end{align*}
+
+			por lo que sustituyendo en la ecuación diferencial, tenemos:
+
+			\begin{align*}
+				r (rx + 2) e^{rx} + a_1 (rx + 1) e^{rx} + a_0 x e^{rx} &= 0 \\
+				e^{rx} (r (rx + 2) + a_1 (rx + 1) + a_0 x) &= 0 \\
+				e^{rx} (x(r^2 + a_1 r + a_0) + (2r + a_1)) &= 0
+			\end{align*}
+
+			y como $r$ es raiz, tenemos que:
+
+			\begin{equation*}
+				e^{rx} (2r + a_1) = 0
+			\end{equation*}
+
+			y como $r$ es raiz doble tenemos que $r = -\frac{a_1}{2}$, lo cual concuerda con el resultado que obtenemos de aqui:
+
+			\begin{align*}
+				2r + a_1 &= 0 \\
+				2r &= -a_1 \\
+				r &= -\frac{a_1}{2}
+			\end{align*}
+
+			Ahora verifiquemos que si $\varphi_1$ y $\varphi_2$ son soluciones de la ecuación, entonces $y = c_1 \varphi_1 + c_2 \varphi_2$ es solución de la ecuación.
+
+			\begin{align*}
+				(c_1 \varphi_1'' + c_2 \varphi_2'') + a_1 (c_1 \varphi_1' + c_2 \varphi_2') + a_0 (c_1 \varphi_1 + c_2 \varphi_2) &= 0 \\
+				c_1 (\varphi_1'' + a_1 \varphi_1' + a_0 \varphi_1) + c_2 (\varphi_2'' + a_1 \varphi_2' + a_0 \varphi_2) &= 0 \\
+				c_1 (0) + c_2 (0) &= 0
+			\end{align*}
+
+			por lo tanto, la combinación lineal es solución.
+		\end{proof}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Dada la ecuación $y'' - 4 y' + 4 y = 0$ su polinomio caracteristico es:
+
+			\begin{align*}
+				\lambda^2 - 4 \lambda + 4 &= 0 \\
+				(\lambda - 2)^2 &= 0
+			\end{align*}
+
+			por lo que las raices caracteristicas $\lambda_1 = \lambda_2 = 2$, y por lo tanto las soluciones para esta ecuación son:
+
+			\begin{align*}
+				\varphi_1(x) &= x e^{2x} \\
+				\varphi_2(x) &= e^{2x}
+			\end{align*}
+
+			mas aun, la solución general es $\varphi(x) = c_1 x e^{2x} + c_2 e^{2x}$.
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación $y'' - 4 y' + 5 y = 0$, encontrar la solución general.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación $y'' + 2 y' + y = 0$, encontrar la solución general.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación $y'' + 8 y = 0$, encontrar la solución general.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación $y'' - 9 y' + 20 y = 0$, encontrar la solución general.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación $2 y'' + 2 y' + 3 y = 0$, encontrar la solución general.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Verifique que la derivada de cualquier solución de la ecuación:
+
+			\begin{equation*}
+				y'' + a_1 y' + a_0 y = 0
+			\end{equation*}
+
+			es tambien una solución de esta.
+		\end{ejercicio}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------

### 2015-01-04 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/03-diferenciales.tex
Se termina subseccion de ecuaciones lineales no homogenes de segundo orden con coeficientes constantes

@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
+	\newpage
+	\subsection{Ecuaciones lineales no homogeneas de segundo orden con coeficientes constantes}
+
+		\begin{definicion}
+			Sea la ecuación:
+
+			\begin{equation} \label{eq:lin1}
+				y'' + a_1 y' + a_0 y = b(x)
+			\end{equation}
+
+			una ecuación diferencial lineal no homogenea de segundo orden con coeficientes constantes.
+		\end{definicion}
+
+		\begin{teorema}
+			Si $\varphi_1$ y $\varphi_2$ son soluciones de la ecuación~\ref{eq:lin1}, $\varphi_p$ es cualquier solución de la ecuación~\ref{eq:lin1}, es decir, es solución particular de la ecuación\ref{eq:lin1}.
+
+			Entonces la solución general esta dada por:
+
+			\begin{equation}
+				\varphi(x) = c_1 \varphi_1(x) + c_2 \varphi_2(x) + \varphi_p(x)
+			\end{equation}
+		\end{teorema}
+
+		Se reemplazan las constantes $c_1$ y $c_2$ por funciones $\mu_1(x)$ y $\mu_2(x)$ y se trata de determinar $\mu_1$ y $\mu_2$ de tal modo que $y = \mu_1 \varphi_1 + \mu_2 \varphi_2$ es una solución de la ecuación.
+
+		El objetivo es hallar $\mu_1$ y $\mu_2$ tales que $\mu_1 \varphi_1 + \mu_2 \varphi_2$ es solución de la ecuación no homogenea.
+
+		Sea $y = \mu_1 \varphi_1 + \mu_2 \varphi_2$, entonces:
+
+		\begin{align*}
+			y' &= \mu_1 \varphi_1' + \mu_1' \varphi_1 + \mu_2 \varphi_2' + \mu_2' \varphi_2 \\
+			y'' &= \mu_1 \varphi_1'' + \mu_1' \varphi_1' + \mu_1' \varphi_1' + \mu_1'' \varphi_1 + \mu_2 \varphi_2'' + \mu_2' \varphi_2' + \mu_2' \varphi_2' + \mu_2'' \varphi_2
+		\end{align*}
+
+		y sustituyendo en la ecuación, tenemos:
+
+		\begin{multline*}
+			\mu_1 \varphi_1'' + \mu_1' \varphi_1' + \mu_1' \varphi_1' + \mu_1'' \varphi_1 + \mu_2 \varphi_2'' + \mu_2' \varphi_2' + \mu_2' \varphi_2' + \mu_2'' \varphi_2 \\
+			+ a_1 \mu_1 \varphi_1' + a_1 \mu_1' \varphi_1 + a_1 \mu_2 \varphi_2' + a_1 \mu_2' \varphi_2 \\
+			+ a_0 \mu_1 \varphi_1 + a_0 \mu_2 \varphi_2 = b(x)
+		\end{multline*}
+
+		y recolectando los terminos con respecto a los $\mu$, tenemos que:
+
+		\begin{multline*}
+			\mu_1 (\varphi_1'' + a_1 \varphi_1' + a_0 \varphi_1) + \mu_2 (\varphi_2'' + a_1 \varphi_2' + a_0 \varphi_2) \\
+			+ \mu_1' \varphi_1' + \mu_1' \varphi_1' + \mu_1'' \varphi_1 + \mu_2' \varphi_2' + \mu_2' \varphi_2' + \mu_2'' \varphi_2 \\
+			+ a_1 \mu_1' \varphi_1 + a_1 \mu_2' \varphi_2 = b(x)
+		\end{multline*}
+
+		y ya que $\varphi_1$ y $\varphi_2$ son soluciones del sistema, esta ecuación se reduce a:
+
+		\begin{multline*}
+			\mu_1' \varphi_1' + \mu_1' \varphi_1' + \mu_1'' \varphi_1 + \mu_2' \varphi_2' + \mu_2' \varphi_2' + \mu_2'' \varphi_2 \\
+			+ a_1 \mu_1' \varphi_1 + a_1 \mu_2' \varphi_2 = b(x)
+		\end{multline*}
+
+		Por otro lado, notamos que:
+
+		\begin{equation*}
+			(\mu_1' \varphi_1 + \mu_2' \varphi_2)' = \mu_1' \varphi_1' + \mu_1'' \varphi_1 + mu_2' \varphi_2' + \mu_2'' \varphi_2
+		\end{equation*}
+
+		por lo que podemos plantear una realización de estado:
+
+		\begin{align*}
+			\mu_1' \varphi_1 + \mu_2' \varphi_2 &= 0 \\
+			\mu_1' \varphi_1' + \mu_1'' \varphi_1 + mu_2' \varphi_2' + \mu_2'' \varphi_2 &= b(x)
+		\end{align*}
+
+		para resolver con respecto a $\mu_1'$ y $\mu_2'$ por lo que podemos plantear que obteniendo el Wronskiano, podemos saber si el sistema tiene solución.
+
+		\begin{equation}
+			W(\varphi_1, \varphi_2) =
+			\begin{vmatrix}
+				\varphi_1 & \varphi_2 \\
+				\varphi_1' & \varphi_2'
+			\end{vmatrix} = \varphi_1 \varphi_2' - \varphi_2 \varphi_1' \ne 0
+		\end{equation}
+
+		teniendo este Wronskiano, o determinante del sistema, podemos obtener $\mu_1$ y $\mu_2$:
+
+		\begin{align*}
+			\mu_1' &= \frac{\begin{vmatrix} 0 & \varphi_2 \\ b(x) & \varphi_2' \end{vmatrix}}{W(\varphi_1, \varphi_2)} = -\frac{b(x) \varphi_2}{W(\varphi_1, \varphi_2)} \\
+			\mu_2' &= \frac{\begin{vmatrix} \varphi_1 & 0 \\ \varphi_1' & b(x) \end{vmatrix}}{W(\varphi_1, \varphi_2)} = \frac{b(x) \varphi_1}{W(\varphi_1, \varphi_2)}
+		\end{align*}
+
+		y por lo tanto:
+
+		\begin{align*}
+			\mu_1 &= - \int \frac{b(x) \varphi_2}{W(\varphi_1, \varphi_2)} dx \\
+			\mu_2 &= \int \frac{b(x) \varphi_1}{W(\varphi_1, \varphi_2)} dx
+		\end{align*}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Dada la ecuación $y'' - 2 y' + y = 2x$ su polinomio caracteristico es $\lambda^2 - 2 \lambda + 1 = 0$, por lo que tenemos que las raices caracteristicas son $\lambda_1 = \lambda_2 = 1$ y las soluciones $\varphi_1$ y $\varphi_2$ son:
+
+			\begin{align*}
+				\varphi_1 &= e^x \\
+				\varphi_2 &= x e^x
+			\end{align*}
+
+			y derivando ambas soluciones tenemos:
+
+			\begin{align*}
+				\varphi_1' &= e^x \\
+				\varphi_2' &= (1 + x) e^x
+			\end{align*}
+
+			Calculando el determinante del sistema, tenemos:
+
+			\begin{equation*}
+				W(\varphi_1, \varphi_2) = (1 + x) e^x e^x - x e^x e^x = e^{2x} \ne 0
+			\end{equation*}
+
+			y tenemos que las $\mu$ son:
+
+			\begin{align*}
+				\mu_1 &= - \int \frac{x e^x 2x}{e^{2x}} dx = 2 e^{-x} (x^2 + 2 x + 2) \\
+				\mu_2 &= \int \frac{e^x 2x}{e^{2x}} dx = -2 e^{-x}(x + 1)
+			\end{align*}
+
+			y sustituyendo en la forma de la solución general $y = \mu_1 \varphi_1 + \mu_2 \varphi_2$, tenemos:
+
+			\begin{align*}
+				y &= (2 e^{-x} (x^2 + 2 x + 2)) e^x + (-2 e^{-x}(x + 1)) x e^x \\
+				&= (2 x^2 + 4 x + 4) + (-2 x^2 - 2 x) \\
+				&= 2 (x + 2)
+			\end{align*}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Dada la ecuación $y'' - y' - 6 y = e^{-x}$ su polinomio caracteristico  es $\lambda^2 - \lambda - 6 = 0$, por lo que tenemos que las raices caracteristicas son $\lambda_1 = 3$ y $\lambda_2 = -2$ y las soluciones $\varphi_1$ y $\varphi_2$ son:
+
+			\begin{align*}
+				\varphi_1 &= e^{3x} \\
+				\varphi_2 &= e^{-2x}
+			\end{align*}
+
+			y derivando ambas soluciones tenemos:
+
+			\begin{align*}
+				\varphi_1' &= 3e^{3x} \\
+				\varphi_2' &= -2e^{-2x}
+			\end{align*}
+
+			Calculando el determinante del sistema, tenemos:
+
+			\begin{equation*}
+				W(\varphi_1, \varphi_2) = -2 e^{3x} e^{-2x} - 3 e^{3x} e^{-2x} = -5 e^{x} \ne 0
+			\end{equation*}
+
+			y tenemos que las $\mu$ son:
+
+			\begin{align*}
+				\mu_1 &= - \int \frac{e^{-x} e^{-2x}}{-5 e^{x}} dx = - \frac{1}{20} e^{-4x} \\
+				\mu_2 &= \int \frac{e^{-x} e^{3x}}{-5 e^{x}} dx = - \frac{1}{5} e^x
+			\end{align*}
+
+			y sustituyendo en la forma de la solución general $y = \mu_1 \varphi_1 + \mu_2 \varphi_2$, tenemos:
+
+			\begin{align*}
+				y &= (- \frac{1}{20} e^{-4x}) e^{3x} + (- \frac{1}{5} e^x) e^{-2x} \\
+				&= -\frac{1}{20} e^{-x} - \frac{1}{5} e^{-x} \\
+				&= -\frac{1}{4} e^{-x}
+			\end{align*}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación $y'' + 4 y = \tan{2x}$, obtener la solución general a la ecuación.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación $y'' + 2 y' + y = e^{-x} \ln{x}$, obtener la solución general a la ecuación.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación $y'' - 2 y' - 3 y = x e^{-x}$, obtener la solución general a la ecuación.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación $y'' + 2 y' + 5 y = e^{-x} \sec{2x}$, obtener la solución general a la ecuación.
+		\end{ejercicio}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+	\newpage
+	\subsection{Problemas con condiciones iniciales}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+	\newpage
+	\subsection{Soluciones particulares de ecuaciones lineales de segundo orden con coeficientes constantes}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
 %	EMPIEZA SECCION
@@
 
+	\subsection{Series de potencias}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+	\newpage
+	\subsection{Criterio de Cauchy}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+	\newpage
+	\subsection{Método de Picard}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
 \section{Relación entre soluciones aproximadas y exactas}
+
+	\subsection{Convergencia de iteraciones del método de Picard}

### 2015-01-04 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/03-diferenciales.tex
Se empieza subseccion de soluciones particulares

@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
+%	EMPIEZA SECCION
+%-------------------------------------------------------------------------------
 \newpage
+\section{Existencia y unicidad de las soluciones de una ecuación diferencial}
+
 	\subsection{Problemas con condiciones iniciales}
+
+		\begin{teorema}
+			Dados $x_0, \alpha, \beta \in \mathbb{R}$, existen las constantes únicas $c_1$ y $c_2$, tales que la función:
+
+			\begin{equation}
+				\varphi(x) = c_1 \varphi_1 + c_2 \varphi_2
+			\end{equation}
+
+			satisfacen $\varphi(x_0) = \alpha$ y $\varphi'(x_0) = \beta$ y las funciones $\varphi_1$ y $\varphi_2$ estan dadas por:
+
+			\begin{enumerate}
+				\item $\varphi_1(x) = e^{r_1 x}$ y $\varphi_2(x) = e^{r_2 x}$ para $r_1 \ne r_2$.
+				\item $\varphi_1(x) = e^{rx}$ y $\varphi_2(x) = x e^{rx}$ para $r_1 = r_2 = r$.
+			\end{enumerate}
+		\end{teorema}
+
+		\begin{proof}
+			Se requiere que $c_1$ y $c_2$ sean tales que:
+
+			\begin{align*}
+				c_1 \varphi_1(x_0) + c_2 \varphi_2(x_0) = \alpha &= \varphi(x_0) \\
+				c_1 \varphi_1'(x_0) + c_2 \varphi_2'(x_0) = \beta &= \varphi(x_0)
+			\end{align*}
+
+			Este sistema tiene solución, pues su determinante es diferente de cero en cualquiera de los dos casos.
+			En efecto:
+
+			\begin{equation*}
+				A =
+				\begin{vmatrix}
+					\varphi_1(x_0) & \varphi_2(x_0) \\
+					\varphi_1'(x_0) & \varphi_2'(x_0)
+				\end{vmatrix} = \varphi_1(x_0) \varphi_2'(x_0) - \varphi_2(x_0) \varphi_1'(x_0)
+			\end{equation*}
+
+			Consideremos ahora cada uno de los casos.
+			Para el caso en que $r_1 \ne r_2$ tenemos que:
+
+			\begin{equation*}
+				W(\varphi_1, \varphi_2) =
+				\begin{vmatrix}
+					e^{r_1 x} & e^{r_2 x} \\
+					r_1 e^{r_1 x} & r_2 e^{r_2 x}
+				\end{vmatrix} = (r_2 - r_1) e^{(r_1 + r_2) x} \ne 0
+			\end{equation*}
+
+			Y para el caso en que $r_1 = r_2 = r$:
+
+			\begin{equation*}
+				W(\varphi_1, \varphi_2) =
+				\begin{vmatrix}
+					e^{r x} & x e^{r x} \\
+					r e^{r x} & (1 + x) e^{r x}
+				\end{vmatrix} = e^{2 r x} \ne 0
+			\end{equation*}
+
+			De aqui, que la solución es única para $c_1$ y $c_2$ en:
+
+			\begin{equation*}
+				\varphi = c_1 \varphi_1 + c_2 \varphi_2
+			\end{equation*}
+		\end{proof}
+
+		\begin{proposicion}
+			Si $\varphi_1$ y $\varphi_2$ son soluciones de la ecuación $y'' + a_1 y' + a_0 y = 0$, entonces existe $A$, tal que:
+
+			\begin{equation}
+				W(\varphi_1, \varphi_2) = A e^{-a_1 x}
+			\end{equation}
+		\end{proposicion}
+
+		\begin{proof}
+			Por hipotesis, tenemos que:
+
+			\begin{align*}
+				\varphi_1'' + a_1 \varphi_1' + a_0 \varphi_1 &= 0 \\
+				\varphi_2'' + a_1 \varphi_2' + a_0 \varphi_2 &= 0
+			\end{align*}
+
+			Si a la primer ecuación la multiplicamos por $\varphi_2$ y la primera por $\varphi_1$, la resta de estas dos nos dará:
+
+			\begin{equation*}
+				(\varphi_1 \varphi_2'' - \varphi_2 \varphi_1'') + a_1 (\varphi_1 \varphi_2' - \varphi_2 \varphi_1') = 0
+			\end{equation*}
+
+			Por otro lado, el Wronskiano nos da:
+
+			\begin{equation*}
+				W(\varphi_1, \varphi_2) =
+				\begin{vmatrix}
+					\varphi_1 & \varphi_2 \\
+					\varphi_1' & \varphi_2'
+				\end{vmatrix} = \varphi_1 \varphi_2' - \varphi_2 \varphi_1'
+			\end{equation*}
+
+			y este tiene una derivada de la forma:
+
+			\begin{align*}
+				\frac{d W}{dx} &= (\varphi_1 \varphi_2'' + \varphi_2' \varphi_1') - (\varphi_2 \varphi_1'' + \varphi_2' \varphi_1') \\
+				&= \varphi_1 \varphi_2'' - \varphi_2 \varphi_1''
+			\end{align*}
+
+			por lo que tenemos que:
+
+			\begin{equation*}
+				\frac{dW}{dx} + a_1 W = 0
+			\end{equation*}
+
+			lo cual escrito de manera diferente es:
+
+			\begin{align*}
+				\frac{dW}{W} &= - a_1 dx \\
+				\ln{W} &= -a_1 x + c \\
+				W &= e^{-a_1 x + c} \\
+				W &= A e^{-a_1 x}
+			\end{align*}
+
+			en donde $A = e^{c}$
+		\end{proof}
+
+		\begin{observacion}
+			Considerese la ecuación $y'' + a_1 y' + a_0 y = 0$, si la raices caracteristicas son complejas, es decir $r_1 = a + b i$ y $r_2 = a - b i$, con $b \ne 0$, entonces la solución general de la ecuación diferencial se pueden simplificar a la forma:
+
+			\begin{equation*}
+				\varphi(x) = A e^{a x} \cos{(b x)} + B e^{a x} \sin{(b x)}
+			\end{equation*}
+		\end{observacion}
+
+		\begin{proof}
+			Podemos sustituir las soluciones complejas generales en la solución general para esta ecuación y verificar que:
+
+			\begin{align*}
+				\varphi(x) &= c_1 e^{r_1 x} + c_2 e^{r_2 x} \\
+				\varphi(x) &= c_1 e^{(a + b i) x} + c_2 e^{(a - b i) x} \\
+				\varphi(x) &= c_1 e^{a x} e^{bi x} + c_2 e^{a x} e^{-bi x} \\
+				\varphi(x) &= e^{ax} (c_1 e^{bi x} + c_2 e^{-bi x}) \\
+				\varphi(x) &= e^{ax} \left[ c_1 (\cos{(bx)} + i \sin{(bx)}) + c_2 (\cos{(bx)} - i \sin{(bx)}) \right] \\
+				\varphi(x) &= e^{ax} \left[ (c_1 + c_2) \cos{(bx)} + (c_1 - c_2) i \sin{(bx)} \right] \\
+			\end{align*}
+
+			Si definimos ahora $A = c_1 + c_2$ y $B = i(c_1 - c_2)$ podremos escribir a $\varphi(x)$ como:
+
+			\begin{equation*}
+				\varphi(x) = A e^{ax} \cos{(b x)} + B e^{a x} \sin{(b x)}
+			\end{equation*}
+
+			En particular, tenemos las siguientes soluciones:
+
+			\begin{align*}
+				\varphi_1(x) &= e^{ax} \cos{(b x)} \\
+				\varphi_2(x) &= e^{ax} \sin{(b x)}
+			\end{align*}
+
+			Por lo que el determinante del sistema queda:
+
+			\begin{equation*}
+				W(\varphi_1, \varphi_2) =
+				\begin{vmatrix}
+					e^{a x} \cos{(b x)} & e^{a x} \sin{(b x)} \\
+					e^{a x} (a\cos{(b x)} - b \sin{(b x)}) & e^{a x} ((a\sin{(b x)} - b \cos{(b x)}))
+				\end{vmatrix} = b e^{2 a x} \ne 0
+			\end{equation*}
+
+			Por lo que el sistema tiene soluciones únicas.
+		\end{proof}
+
+		\begin{ejemplo}
+			\faltante{Falta escribir ejemplo}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Verificar que la ecuación diferencial:
+
+			\begin{equation*}
+				y' + P(x) y = Q(x) y^n
+			\end{equation*}
+
+			puede ser reducida a una ecuación diferencial lineal mediante la sustitución:
+
+			\begin{equation*}
+				z = y^{-(n-1)}
+			\end{equation*}
+
+			y dar la solución general.
+		\end{ejercicio}
 
@@
 
+		\begin{ejemplo}
+			Dada la ecuación $y'' + 2 y' + y = 5$, tenemos que $y = 5$ es una solución particular.
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Dada la ecuación $y'' + y' - y = 3x$, tenemos que $y = -3x - 3$ es una solución particular.
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejemplo}
+			Dada la ecuación $y'' + 5 y' + 2 y = 2 x$, econtremos una solución particular, proponiendo una solucion de la forma $\varphi(x) = a x + b$, con lo que $\varphi'(x) = a$ y $\varphi''(x) = 0$, sustituyendo tenemos:
+
+			\begin{equation*}
+				0 + 5 (a) + 2 (a x + b) = 2 x
+			\end{equation*}
+
+			por lo que tenemos el sistema:
+
+			\begin{align*}
+				2a &= 2 \\
+				5a + 2b &= 0
+			\end{align*}
+
+			por lo que tenemos que $a = 1$ y $b = - \frac{5}{2}$, es decir la solución particular es:
+
+			\begin{equation*}
+				\varphi(x) = x - \frac{5}{2}
+			\end{equation*}
+		\end{ejemplo}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------

### 2015-01-05 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/03-diferenciales.tex
Se inicia subseccion de criterio de convergencia de una serie de potencias

@@
 
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación $y'' + 6 y = 2 x^2 + x - 3$, encontrar la solución particular de esta ecuación.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación $y'' + 2 y' + y = \sin{x}$, encontrar la solución particular de esta ecuación.
+		\end{ejercicio}
+
+		\begin{observacion}
+			Supongamos la ecuación:
+
+			\begin{equation}
+				y'' + a_1 y' + a_0 y = b(x)
+			\end{equation}
+
+			Para obtener la solución particular de una ecuación debemos determinar el tipo de función que utilizaremos como propuesta de solución.
+
+			\begin{enumerate}
+				\item Si $b(x) = a_n x^n + \dots + a_1 x + a_0$ se propone un polinomio del mismo grado y se determinan los coeficientes $\alpha_i$, entonces:
+
+				\begin{equation*}
+					\varphi_p = \alpha_n x^n + \dots + \alpha_1 x + \alpha_0
+				\end{equation*}
+
+				\item Si $b(x) = A \sin{(\omega x)} + B \cos{(\omega x)}$ se propone una solución:
+
+				\begin{equation*}
+					\varphi_p = \alpha \sin{(\omega x)} + \beta \cos{\omega x}
+				\end{equation*}
+
+				aun si $A$ o $B$ son cero.
+
+				\item Si $b(x) = a e^{kx}$, se propone un $\varphi_p = A e^{kx}$ y se tiene que:
+
+				\begin{align*}
+					\varphi_p(x) &= A e^{kx} \\
+					\varphi_p'(x) &= Ak e^{kx} \\
+					\varphi_p''(x) &= Ak^2 e^{kx} \\
+				\end{align*}
+
+				y por lo tanto, al sustituir en la ecuación original, tenemos que:
+
+				\begin{align*}
+					A (k^2 + a_1 k + a_0) e^{kx} &= a e^{kx} \\
+					A &= \frac{a}{(k^2 + a_1 k + a_0)}
+				\end{align*}
+			\end{enumerate}
+		\end{observacion}
+
+		\begin{observacion}
+			Considerese la ecuación:
+
+			\begin{equation}
+				y'' + a_1 y' + a_0 y = b(x)
+			\end{equation}
+
+			Para aplicar el método, $b(x)$ debe satisfacer lo siguiente:
+
+			Existen $b_1, b_2, \dots, b_n$ tal que cualquiers derivada $b^{(k)}(x)$ debe poderse escribir como combinación lineal de ellas, la manera de darse cuenta de este hecho, es derivando $b(x)$ un número suficientemente grande de veces y observando que despues de un cierto orden de la derivada todos los terminos que aparecen son repetidos.
+		\end{observacion}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
 
+		\begin{definicion}
+			Dada una sucesión $(a_n)_{n=1}^{\infty}$ la serie termino general $a_n$ es la sucesión $(s_n)_{n=1}^{\infty}$ definida por:
+
+			\begin{align*}
+				s_1 &= a_1 \\
+				s_2 &= a_1 + a_2 \\
+				s_n &= a_1 + a_2 + \dots + a_n \\
+				(s_n) &= \sum_{k=1}^n a_k \\
+				(s_n)_{n=1}^{\infty} &= \left( \sum_{k=1}^{n} a_k \right)_{n=1}^{\infty}
+			\end{align*}
+
+			Esta sucesión tambien será denotada por $\sum a_n$.
+			Si el indice de los $a_n$ comienza desde $n_0$, es decir se tiene la sucesion $(a_n)_{n=n_0}^{\infty}$, escribimos $\sum_{n=n_0} a_n$ en lugar de $\sum a_n$.
+
+			A los terminos de la serie $\sum a_n$ ($s_1, s_2, \dots$) se les llama sumas parciales de la serie y se dice que $\sum a_n$ converge si la sucesión $a_1, a_1 + a_2,  a_1 + a_2 + \dots + a_n$ converge.
+		\end{definicion}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
 
+		Si una serie converge, denotaremos a su limite por:
+
+		\begin{equation}
+			\sum_{n=1}^{\infty} a_n
+		\end{equation}
+
+		o mas generalmente:
+
+		\begin{equation}
+			\sum_{n=n_0}^{\infty} a_n
+		\end{equation}
+
+		$(s_n)$ converge si y solo si para cada $\epsilon > 0$ existe un $n_0$ tal que $n, m < n_0$ implica que:
+
+		\begin{equation}
+			|s_n - s_m| < \epsilon
+		\end{equation}
+
+		Otra formulación para el criterio de Cauchy es la siguiente:
+
+		Una suceción $(s_n)$ converge si y solamente si existe un $n_0$ tal que $n \geq n_0$ y $p \geq 1$ tales que:
+
+		\begin{equation*}
+			|s_{n+p} - s_n| \leq \epsilon
+		\end{equation*}
+
+		es decir:
+
+		\begin{equation*}
+			\left( \sum_{k=1}^{n+p} a_k - \sum_{k=1}^{n} a_k \right) = \sum_{k=n+1}^{n+p} a_k = \sum_{k=1}^{p} a_{n+k} \leq \epsilon
+		\end{equation*}
+
+		Una serie $\sum a_n$ converge si y solamente si para cada $\epsilon > 0$, existe un $n_0$ tal que $n \geq n_0$, $p \geq 1$, tales que:
+
+		\begin{equation}
+			\left| \sum_{k=1}^{p} a_{n+k} \right| < \epsilon
+		\end{equation}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+	\newpage
+	\subsection{Criterio de la razon para la convergencia de una serie}
+
+		\begin{teorema}
+			Suponga una serie $\sum a_n$ con $a_n \ne 0$ para toda $n$ tal que existe el limite:
+
+			\begin{equation}
+				\lim_{n \to \infty} \frac{a_{n+1}}{a_n} = \alpha
+			\end{equation}
+
+			Podemos ver los siguientes casos:
+
+			\begin{enumerate}
+				\item Si $\alpha < 1$ la serie converge.
+				\item Si $\alpha > 1$ la serie diverge.
+				\item Si $\alpha = 1$ no se puede decir nada acerca de la serie.
+			\end{enumerate}
+		\end{teorema}
+
+		\begin{ejemplo}
+			\faltante{Falta escribir ejemplo}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejemplo}
+			\faltante{Falta escribir ejemplo}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{definicion}
+			Sea $a_n$ una sucesión y $x_0 \in \mathbb{R}$ para cada $x \in \mathbb{R}$ definamos la serie $\sum a_n (x - x_0)^n$.
+		\end{definicion}
+
+		\begin{teorema}
+			Considerese la serie de potencias $\sum a_n(x - x_0)^n$, entonces existe $R$, con $0 \leq R \leq \infty$ tal que la serie $\sum a_n (x - x_0)^n$.
+
+			Entonces se puede decir lo siguiente de esta serie:
+
+			\begin{enumerate}
+				\item Converge si $|x - x_0| < R$.
+				\item Diverge si $|x - x_0| > R$.
+			\end{enumerate}
+
+			Por otro lado podemos decir lo siguiente con respecto $R$:
+
+			\begin{enumerate}
+				\item Si $R = 0$ la serie converge solamente en $x = x_0$.
+				\item Si $R = \infty$ la serie converge para todo $x$.
+			\end{enumerate}
+
+			Si ahora utilizamos el teorema de Cauchy, podemos ver que:
+
+			\begin{align*}
+				\alpha &= \lim_{n \to \infty} \left| \frac{a_{n+1}(x - x_0)^{n+1}}{a_n (x - x_0)^n} \right| \\
+				&= \lim_{n \to \infty} \left| \frac{a_{n+1}}{a_n} \right| |x - x_0| \\
+				&= |x - x_0| \lim_{n \to \infty} \left| \frac{a_{n+1}}{a_n} \right| \\
+				&= |x - x_0| k \quad k = \lim_{n \to \infty} \left| \frac{a_{n+1}}{a_n} \right|
+			\end{align*}
+
+			entonces la serie converge si $|x - x_0|k < 1$, es decir:
+
+			\begin{equation*}
+				|x - x_0| < \frac{1}{k} = R
+			\end{equation*}
+
+			es decir, si $|x - x_0| < R$, donde $R$ es:
+
+			\begin{equation*}
+				R = \frac{1}{\lim_{n \to \infty} \left| \frac{a_{n+1}}{a_n} \right|} = \lim_{n \to \infty} \left| \frac{a_{n}}{a_{n+1}} \right|
+			\end{equation*}
+		\end{teorema}
+
+		\begin{ejemplo}
+			\faltante{Falta escribir ejemplo}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejemplo}
+			\faltante{Falta escribir ejemplo}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{observacion}
+			Suponga una función $f(x)$ de la forma:
+
+			\begin{equation}
+				f(x) = \sum_{n=0}^{\infty} a_n x^n = a_0 + a_1 x + a_2 x^2 + \dots
+			\end{equation}
+
+			tenemos que sus derivadas son de la forma:
+
+			\begin{align*}
+				f'(x) &= \sum_{n=1}^{\infty} n a_n x^{n-1} = a_1 + 2 a_2 x + 3 a_3 x^2 + \dots \\
+				f''(x) &= \sum_{n=2}^{\infty} n (n-1) a_n x^{n-2} = 2 a_2 + (3)(2) a_3 x + \dots \\
+				f^{(n)}(x) &= \sum n (n-1) \dots a_n x^{n-n} = n! a_n
+			\end{align*}
+
+			y por lo tanto:
+
+			\begin{equation*}
+				a_n = \frac{f^{(n)}(0)}{n!}
+			\end{equation*}
+		\end{observacion}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------

### 2015-01-05 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/03-diferenciales.tex
Se terminan apuntes de matematicas

@@
 	\newpage
+	\subsection{Solución de series de ecuaciones de primer orden}
+
+		Dada la ecuación:
+
+		\begin{equation*}
+			y' = y
+		\end{equation*}
+
+		en donde $y = a_0 + a_1 x + \dots + a_n x^n$ que converge para $|x| < R$, $R > 0$.
+
+		Podemos ver que la derivada de $y$ es:
+
+		\begin{equation*}
+			y' = a_1 + 2 a_2 x + 3 a_3 x^2 + \dots + (n + 1) a_{n+1} x^n
+		\end{equation*}
+
+		por lo que igualando terminos en ambos lados, tenemos:
+
+		\begin{align*}
+			a_1 &= a_0 \\
+			2 a_2 &= a_1 \implies a_2 = \frac{a_0}{2!} \\
+			3 a_3 &= a_2 \implies a_3 = \frac{a_0}{3!} \\
+			&\vdots \\
+			(n+1) a_{n+1} &= a_n \implies a_{n+1} = \frac{a_0}{(n+1)!}
+		\end{align*}
+
+		por lo que podemos ver que la solución, es de la forma:
+
+		\begin{equation*}
+			y = a_0 (1 + x + \frac{x^2}{2!} + \frac{x^3}{3!} + \dots + \frac{x^n}{n!} + \dots) = a_0 e^x
+		\end{equation*}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Dada la ecuación diferencial:
+
+			\begin{equation*}
+				(1 + x) y' = p y
+			\end{equation*}
+
+			con la condicion inicial $y(0) = 1$.
+			Se propone a $y = a_0 + a_1 x + \dots + a_n x^n$ como solución con $|x| < R$ y convergente, es decir $R > 0$.
+			Si $y(0) = 1$, verificar que $a_0 = 1$ y la solución tendrá la forma de $y = (1 + x)^p$.
+		\end{ejercicio}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+	\newpage
 	\subsection{Método de Picard}
+
+		Sea el problema de valor inicial:
+
+		\begin{equation} \label{eq:pic1}
+			y' = f(t, y)
+		\end{equation}
+
+		entonces se puede escribir de la forma especial, integrando ambos lados de la ecuación~\ref{eq:pic1} con respecto a $t$, concretamente si $y(t)$ satisface a la ecuación~\ref{eq:pic1} se tiene que:
+
+		\begin{equation*}
+			\int_{t_0}^t \frac{dy(s)}{ds} ds = \int_{t_0}^t f(s, y(s)) ds
+		\end{equation*}
+
+		de tal modo que:
+
+		\begin{equation} \label{eq:pic2}
+			y(t) = y_0 + \int_{t_0}^t f(s, y(s)) ds
+		\end{equation}
+
+		Esto sugiere el siguiente método para obtener una sucesión de soluciones aproximadas $y_n(t)$ de la ecuación~\ref{eq:pic2}; la elección mas sencilla es $y_0(t) = y_0$.
+		Para comprobar si $y_0(t)$ es una solución de~\ref{eq:pic2} se calcula:
+
+		\begin{equation*}
+			y_1(t) = y_0 + \int_{t_0}^t f(s, y_0(s)) ds
+		\end{equation*}
+
+		Se utiliza $y_1(t)$ como segunda opción, si $y_1(t) = y_0$, entonces $y(t) = y_0$, de lo contrario utilizamos $y_1$ como siguiente aproximación.
+
+		De esta manera se define una sucesión de funciones $y_1, y_2, \dots, y_n$, en donde:
+
+		\begin{equation}
+			y_{n+1}(t) = y_n(t) + \int_{t_0}^t f(s, y_n(s)) ds
+		\end{equation}
+
+		\begin{ejemplo}
+			\faltante{Falta escribir ejemplo}
+		\end{ejemplo}
+
+		\begin{ejercicio}
+			Calcular las iteraciones de Picard para el problema:
+
+			\begin{equation*}
+				y' = 1 + y^3 \quad y(1) = 1
+			\end{equation*}
+		\end{ejercicio}
 
@@
 	\subsection{Convergencia de iteraciones del método de Picard}
+
+		\begin{lema}
+			Elijase dos números positivos cuales quiera $a$ y $b$ y considerese el rectangulo $R \colon t_0 \leq t \leq t_0 + a$ con $|y -y0| \leq b$.
+			Sea $M = \max{|f(t, y)|}$ con $t, y \in \mathbb{R}$ y $\alpha = \min{(a, \frac{b}{M})}$.
+			Entonces, tenemos que:
+
+			\begin{equation}
+				|y_n(t) - y_0| \leq M (t - t_0) \quad t_0 \leq t \leq t_0 + \alpha
+			\end{equation}
+		\end{lema}
+
+		\missingfigure{Grafica de dos soluciones aproximadas limite acotadas por un rectangulo $R$}
+
+		\begin{proof}
+			\begin{align*}
+				|y_n(t) - y_0| &= \left| \int_{t_0}^t f(s, y_{n-1}(s) ds) \right| \leq \int_{t_0}^t \left| f(s, y_{n-1}(s)) ds \right| \leq M \int_{t_0}^t ds \\
+				|y_n(t) - y_0| &\leq M(t - t_0)
+			\end{align*}
+		\end{proof}
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+	\newpage
+	\subsection{Constante de Lipschitz}
+
+		\begin{definicion}
+			Una función $f(x, y)$ definida en un dominio $D$ se dice que satisface la condición de Lipschitz con respecto a $y$, si para cada $x, y_1, y_2$ tales que $(x, y_1), (x, y_2) \in D$ se cumple que:
+
+			\begin{equation}
+				|f(x, y_1) - f(x, y_2)| \leq k |y_1 - y_2|
+			\end{equation}
+		\end{definicion}
+
+		\begin{proof}
+			Del teorema del valor medio obtenemos que:
+
+			\begin{equation}
+				|f(x, y_1) - f(x, y_2)| = \left| \frac{\partial f(x, \xi)}{\partial y} (y_2 - y_1) \right| \leq \max{\frac{\partial f(x, \xi)}{\partial y} |y_2 - y_1|}
+			\end{equation}
+
+			para un $\xi \in D$.
+		\end{proof}
+
+		\begin{teorema}
+			Sea $x_0, y_0 \in \mathbb{R}$, con una función $f(x, y)$ continua y que satisface la condición de Lipschitz con una constante de Lipschitz $k$.
+			Sean dos soluciones aproximadas $y_1, y_2$ de la ecuación diferencial $y' = f(x, y)$, definidas para $|x - x_0| \leq h$ con errores $\epsilon_1$ y $\epsilon_2$ respectivamente.
+			Definimos $P(x) = y_1(x) - y_2(x)$, $\epsilon = \epsilon_1 + \epsilon_2$, entonces:
+
+			\begin{equation}
+				\left| P(x) \right| \leq e^{k|x - x_0|} \left| P(x) \right| + \frac{\epsilon}{k} \left[ e^{k(x - x_0)} - 1 \right]
+			\end{equation}
+		\end{teorema}
+
+		\begin{proof}
+			La desigualdad $|x - x_0| \leq h$ define el intervalo $[x_0 - h, x_0 + h]$, aunque usaremos $[x_0, x_0 + h]$ sin que por esto se pierda generalidad en la verificación.
+
+			Las soluciones cumplen:
+
+			\begin{align*}
+				\left| \frac{d y_1}{dx} - f(x, y_1) \right| &\leq \epsilon_1 \\
+				\left| \frac{d y_2}{dx} - f(x, y_2) \right| &\leq \epsilon_2
+			\end{align*}
+
+			Ahora notemos que:
+
+			\begin{align*}
+				\left| P'(x) \right| &= \left| \frac{d y_1}{dx} - \frac{d y_2}{dx} \right| \\
+				&= \left| \frac{d y_1}{dx} - \frac{d y_2}{dx} + f(x, y_1) - f(x, y_1) + f(x, y_2) - f(x, y_2) \right| \\
+				&= \left| \underbrace{\frac{d y_1}{dx} - f(x, y_1)}_{\leq \epsilon_1} - \underbrace{\frac{d y_2}{dx} + f(x, y_2)}_{\leq \epsilon_2} + \underbrace{f(x, y_1) - f(x, y_2)}_{\leq k|y_1 - y_2|} \right| \\
+				\left| P'(x) \right| &\leq \epsilon_1 + \epsilon_2 + k|y_1 - y_2|
+			\end{align*}
+
+			lo cual implica que:
+
+			\begin{equation*}
+				\left| P'(x) \right| \leq k \left| P(x) \right| + \epsilon
+			\end{equation*}
+		\end{proof}

### 2015-01-18 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex

@@
 
-            \begin{eqnarray}
-                \op \colon G, G & \to & G \nonumber \\
-                (a, b) & \to & (a \op b)
-            \end{eqnarray}
+            \begin{align}
+                \op \colon G, G &\to G \nonumber \\
+                (a, b) &\to (a \op b)
+            \end{align}
 
@@
 
-                \begin{eqnarray*}
-                    b \op a & = & e \\
-                    a \op c & = & e
-                \end{eqnarray*}
+                \begin{align*}
+                    b \op a &= e \\
+                    a \op c &= e
+                \end{align*}
 
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+    \newpage
     \subsection{Reglas de cancelación}
@@
 
-            \begin{eqnarray}
-                a \op b = a \op c & \implies & b = c \nonumber \\
-                b \op a = c \op a & \implies & b = c
-            \end{eqnarray}
+            \begin{align}
+                a \op b = a \op c &\implies b = c \nonumber \\
+                b \op a = c \op a &\implies b = c
+            \end{align}
         \end{proposicion}
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+    \newpage
     \subsection{Subgrupos}
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                a & = & 2 q \quad q \in \mathbb{Z} \\
-                b & = & 2 q' \quad q' \in \mathbb{Z}
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                a &= 2 q \quad q \in \mathbb{Z} \\
+                b &= 2 q' \quad q' \in \mathbb{Z}
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                g_1 \op a & = & a \op g_1 \\
-                g_2 \op a & = & a \op g_2
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                g_1 \op a &= a \op g_1 \\
+                g_2 \op a &= a \op g_2
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                e^1 & = & e \\
-                e^2 & = & e \op e = e \\
-                e^3 & = & e \op e \op e = e
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                e^1 &= e \\
+                e^2 &= e \op e = e \\
+                e^3 &= e \op e \op e = e
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                a^1 & = & a  \\
-                a^2 & = & a \op a = e
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                a^1 &= a  \\
+                a^2 &= a \op a = e
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                [a_1] \cup [a_2] \cup \dots \cup [a_k] & = & G \\[0cm]
-                [a_i] \cap [a_j] & = & \varnothing \quad i \ne j
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                [a_1] \cup [a_2] \cup \dots \cup [a_k] &= G \\[0cm]
+                [a_i] \cap [a_j] &= \varnothing \quad i \ne j
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                H a_1 \cup H a_2 \cup \dots \cup H a_k & = & G \\
-                H a_i \cap H a_j & = & \varnothing \quad i \ne j
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                H a_1 \cup H a_2 \cup \dots \cup H a_k &= G \\
+                H a_i \cap H a_j &= \varnothing \quad i \ne j
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                Ha_i & \to & H \\
-                ha_i & \to & h
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                Ha_i &\to H \\
+                ha_i &\to h
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                |G| & = & |Ha_1| + |Ha_2| + \dots + |Ha_k| \\
-                & = & |H| + |H| + \dots + |H| \\
-                |G| & = & k |H|
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                |G| &= |Ha_1| + |Ha_2| + \dots + |Ha_k| \\
+                &= |H| + |H| + \dots + |H| \\
+                |G| &= k |H|
+            \end{align*}
 
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+    \newpage
     \subsection{Subgrupo Normal}
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                xNe = xN = Na N = NNa = Na & = & x \\
-                Nex = Nx = NNa = Na & = & x
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                xNe = xN = Na N = NNa = Na &= x \\
+                Nex = Nx = NNa = Na &= x
+            \end{align*}
         \end{proof}
@@
 
-        \begin{eqnarray*}
-            x x^{-1} = Na Na^{-1} = NNaa^{-1} = Ne & = & N \\
-            x^{-1} x = Na^{-1} Na = NNa^{-1}a = Ne & = & N
-        \end{eqnarray*}
+        \begin{align*}
+            x x^{-1} = Na Na^{-1} = NNaa^{-1} = Ne &= N \\
+            x^{-1} x = Na^{-1} Na = NNa^{-1}a = Ne &= N
+        \end{align*}
 
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+    \newpage
     \subsection{Homomorfismos de grupo}
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi \colon \mathbb{R}^+ \setminus \{0\} & \to & \mathbb{R} \\
-                r & \to & \ln{r}
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \varphi \colon \mathbb{R}^+ \setminus \{0\} &\to \mathbb{R} \\
+                r &\to \ln{r}
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi \colon G & \to & \sfrac{G}{N} \\
-                x & \to & Nx
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \varphi \colon G &\to \sfrac{G}{N} \\
+                x &\to Nx
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \bar{e} = \varphi(e) & = & \varphi(x \opone x^{-1}) = \varphi(x) \optwo \varphi(x^{-1}) = \bar{e} \\
-                & = & \varphi(x^{-1} \opone x) = \varphi(x^{-1}) \optwo \varphi(x) = \bar{e}
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \bar{e} = \varphi(e) &= \varphi(x \opone x^{-1}) = \varphi(x) \optwo \varphi(x^{-1}) = \bar{e} \\
+                &= \varphi(x^{-1} \opone x) = \varphi(x^{-1}) \optwo \varphi(x) = \bar{e}
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi \colon G & \to & G \\
-                a & \to & a^2
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \varphi \colon G &\to G \\
+                a &\to a^2
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi \colon G & \to & G' \\
-                g & \to & e'
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \varphi \colon G &\to G' \\
+                g &\to e'
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \identidad_G \colon G & \to & G \\
-                g & \to & g
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \identidad_G \colon G &\to G \\
+                g &\to g
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi \colon \mathbb{Z} & \to & \left\{ 1, -1 \right\} \\
-                n & \to &
+            \begin{align*}
+                \varphi \colon \mathbb{Z} &\to \left\{ 1, -1 \right\} \\
+                n &\to
                 \begin{cases}
@@
                 \end{cases} \quad \forall \+ n \in G
-            \end{eqnarray*}
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi \colon \mathbb{C}^* & \to & \mathbb{R}^+ \\
-                z & \to & |z|
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \varphi \colon \mathbb{C}^* &\to \mathbb{R}^+ \\
+                z &\to |z|
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi \colon \mathbb{Z} & \to & \mathbb{Z}_n \\
-                a & \to & [a]
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \varphi \colon \mathbb{Z} &\to \mathbb{Z}_n \\
+                a &\to [a]
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                y_1 = \varphi(x_1) \in G' & \quad & x_1 \in G \\
-                y_2 = \varphi(x_2) \in G' & \quad & x_2 \in G
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                y_1 = \varphi(x_1) \in G' &\quad x_1 \in G \\
+                y_2 = \varphi(x_2) \in G' &\quad x_2 \in G
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi(x) \varphi(x^{-1}) = \varphi(x x^{-1}) = \varphi(e) & = & e' \in G' \\
-                \varphi(x^{-1}) \varphi(x) = \varphi(x^{-1} x) = \varphi(e) & = & e' \in G'
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \varphi(x) \varphi(x^{-1}) = \varphi(x x^{-1}) = \varphi(e) &= e' \in G' \\
+                \varphi(x^{-1}) \varphi(x) = \varphi(x^{-1} x) = \varphi(e) &= e' \in G'
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi(x_1) & = & \varphi(x_2) \\
-                \varphi(x_1) - \varphi(x_2) & = & 0 \\
-                \varphi(x_1 - x_2) & = & 0
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \varphi(x_1) &= \varphi(x_2) \\
+                \varphi(x_1) - \varphi(x_2) &= 0 \\
+                \varphi(x_1 - x_2) &= 0
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                x_1 - x_2 & = & 0 \\
-                x_1 & =  & x_2
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                x_1 - x_2 &= 0 \\
+                x_1 &= x_2
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi(a^{-1} g a) & = & \varphi(a^{-1}) \varphi(g) \varphi(a) = \varphi(a^{-1}) e' \varphi(a) \\
-                & = & \varphi(a^{-1}) \varphi(a) = \varphi(a^{-1} a) = \varphi(e) = e'
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \varphi(a^{-1} g a) &= \varphi(a^{-1}) \varphi(g) \varphi(a) = \varphi(a^{-1}) e' \varphi(a) \\
+                &= \varphi(a^{-1}) \varphi(a) = \varphi(a^{-1} a) = \varphi(e) = e'
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi \colon \mathbb{Z} & \to & \left\{ -1, 1 \right\} \\
-                n & \to &
+            \begin{align*}
+                \varphi \colon \mathbb{Z} &\to \left\{ -1, 1 \right\} \\
+                n &\to
                 \begin{cases}
@@
                     \end{cases} \quad \forall \+ n \in G
-            \end{eqnarray*}
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi \colon \mathbb{C}^* & \to & \mathbb{C}^* \\
-                z & \to & |z|
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \varphi \colon \mathbb{C}^* &\to \mathbb{C}^* \\
+                z &\to |z|
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi \colon G & \to & \sfrac{G}{N} \\
-                a & \to & [a]
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \varphi \colon G &\to \sfrac{G}{N} \\
+                a &\to [a]
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                a e^{-1} & \in & N \\
-                a e & \in & N \\
-                a & \in & N
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                a e^{-1} &\in N \\
+                a e &\in N \\
+                a &\in N
+            \end{align*}
 
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+    \newpage
     \subsection{Teoremas de isomorfismos}
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi \colon G & \to & G' \\
-                g & \to & \varphi(g)
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \varphi \colon G &\to G' \\
+                g &\to \varphi(g)
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \bar{\varphi} \colon \sfrac{G}{K} & \to & G' \\
-                Kg & \to & \varphi(g)
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \bar{\varphi} \colon \sfrac{G}{K} &\to G' \\
+                Kg &\to \varphi(g)
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                g_1 & \cong & g_2 \mod K \\
-                g_2 & \cong & g_1 \mod K
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                g_1 &\cong g_2 \mod K \\
+                g_2 &\cong g_1 \mod K
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                [g_1] & = & [g_2] \\
-                Kg_1 & = & Kg_2
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                [g_1] &= [g_2] \\
+                Kg_1 &= Kg_2
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray}
-                HN & < & G \\
-                H \cap N & \bigtriangleup & H \\
-                N & \bigtriangleup & HN
-            \end{eqnarray}
+            \begin{align}
+                HN &< G \\
+                H \cap N &\bigtriangleup H \\
+                N &\bigtriangleup HN
+            \end{align}
 
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+    \newpage
     \subsection{Homomorfismos de anillo}
@@
 
-            \begin{eqnarray}
-                \varphi(a) + \varphi(b) & = & \varphi(a + b) \\
-                \varphi(a) \varphi(b) & = & \varphi(ab)
-            \end{eqnarray}
+            \begin{align}
+                \varphi(a) + \varphi(b) &= \varphi(a + b) \\
+                \varphi(a) \varphi(b) &= \varphi(ab)
+            \end{align}
         \end{definicion}
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi(rk) = \varphi(r) \varphi(k) = \varphi(r) \cdot 0 & = & 0 \\
-                \varphi(kr) = \varphi(k) \varphi(r) = 0 \cdot \varphi(r) & = & 0
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \varphi(rk) = \varphi(r) \varphi(k) = \varphi(r) \cdot 0 &= 0 \\
+                \varphi(kr) = \varphi(k) \varphi(r) = 0 \cdot \varphi(r) &= 0
+            \end{align*}
 
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+    \newpage
     \subsection{Ideales}
@@
 
-            \begin{eqnarray}
-                I + J & = & \left\{ a + b \mid a \in I, b \in J \right\} \\
-                IJ & = & \left\{ \sum_{i=1}^n a_i b_i \mid n \in \mathbb{N}, a \in I, b \in J \right\}
-            \end{eqnarray}
+            \begin{align}
+                I + J &= \left\{ a + b \mid a \in I, b \in J \right\} \\
+                IJ &= \left\{ \sum_{i=1}^n a_i b_i \mid n \in \mathbb{N}, a \in I, b \in J \right\}
+            \end{align}
         \end{definicion}
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                (a + I) + (b + I) & \colon = & (a + b) + I \\
-                (a + I) (b + I) & \colon = & ab + I
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                (a + I) + (b + I) &\colon = (a + b) + I \\
+                (a + I) (b + I) &\colon = ab + I
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi \colon R & \to & \sfrac{R}{I} \\
-                a & \to & a + I
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \varphi \colon R &\to \sfrac{R}{I} \\
+                a &\to a + I
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi(a + b) & = & a + b + I = (a + I) + (b + I)  = \varphi(a) + \varphi(b) \\
-                \varphi(ab) & = & (a + I)(b + I) = \varphi(a) \varphi(b)
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \varphi(a + b) &= a + b + I = (a + I) + (b + I)  = \varphi(a) + \varphi(b) \\
+                \varphi(ab) &= (a + I)(b + I) = \varphi(a) \varphi(b)
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi \colon \mathbb{Z} & \to & \mathbb{Z}' \\
-                 a & \to & [a]
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \varphi \colon \mathbb{Z} &\to \mathbb{Z}' \\
+                 a &\to [a]
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                [a + b] & = & [a] + [b] \\[0cm]
-                [ab] & = & [a] [b]
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                [a + b] &= [a] + [b] \\[0cm]
+                [ab] &= [a] [b]
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \ker{\varphi} & = & \left\{ a \in \mathbb{Z} \mid \varphi(a) = [a] = [0] \right\} \\
-                & = & \left\{ a \in \mathbb{Z} \mid a \cong 0 \mod{n} \right\} \\
-                & = & \left\{ a \in \mathbb{Z} \mid \sfrac{n}{a} \right\} \\
-                & = & \left\{ a \in \mathbb{Z} \mid a = n z, z \in \mathbb{Z} \right\} = n \mathbb{Z}
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \ker{\varphi} &= \left\{ a \in \mathbb{Z} \mid \varphi(a) = [a] = [0] \right\} \\
+                &= \left\{ a \in \mathbb{Z} \mid a \cong 0 \mod{n} \right\} \\
+                &= \left\{ a \in \mathbb{Z} \mid \sfrac{n}{a} \right\} \\
+                &= \left\{ a \in \mathbb{Z} \mid a = n z, z \in \mathbb{Z} \right\} = n \mathbb{Z}
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                (f + g)(x) & = & f(x) + g(x) \\
-                (f \cdot g)(x) & = & f(x) g(x) 
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                (f + g)(x) &= f(x) + g(x) \\
+                (f \cdot g)(x) &= f(x) g(x) 
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                \varphi \colon R & \to & R \\
-                f & \to & f \left( \frac{1}{2} \right)
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                \varphi \colon R &\to R \\
+                f &\to f \left( \frac{1}{2} \right)
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                bx & = & aqx \\
-                cy & = & aq'y
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                bx &= aqx \\
+                cy &= aq'y
+            \end{align*}
 
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+    \newpage
     \subsection{Máximo Común Divisor}
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+    \newpage
     \subsection{mínimo común multiplo}
@@
 %-------------------------------------------------------------------------------
-
+    \newpage
     \subsection{Algoritmo de la división de Euclides}
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                a & = & c \bar{q} \\
-                b & = & c q'
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                a &= c \bar{q} \\
+                b &= c q'
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                b & = & l \bar{m} \\
-                r & = & l m'
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                b &= l \bar{m} \\
+                r &= l m'
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                r - |b| & = & r - b < r \text{ para } b > 0 \\
-                r - |b| & = & r + b < r \text{ para } b < 0
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                r - |b| &= r - b < r \text{ para } b > 0 \\
+                r - |b| &= r + b < r \text{ para } b < 0
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                a & = & bq + r \\
-                a & = & bq' + r'
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                a &= bq + r \\
+                a &= bq' + r'
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                b(q - q') + (r - r') & = & 0 \\
-                b(q' - q) + (r' - r) & = & 0
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                b(q - q') + (r - r') &= 0 \\
+                b(q' - q) + (r' - r) &= 0
+            \end{align*}
 
@@
         \end{proof}
-
+%-------------------------------------------------------------------------------
+    \newpage
     \subsection{Procedimiento para hallar el Máximo Común Divisor de $a$ y $b$}
@@
 
-        \begin{eqnarray*}
-            r_1 & = & b - q_1 r = b - q_1 (m_1 a + n_1 b) \\
-            & = & (-m_1 q_1) a + (1 - n_1 q_1) b = m_2 a + n_2 b
-        \end{eqnarray*}
+        \begin{align*}
+            r_1 &= b - q_1 r = b - q_1 (m_1 a + n_1 b) \\
+            &= (-m_1 q_1) a + (1 - n_1 q_1) b = m_2 a + n_2 b
+        \end{align*}
 
@@
 
-        \begin{eqnarray*}
-            r_2 & = & r - q_2 r_1 = (m_1 a + n_1 b) - q_2 (m_2 a + n_2 b) \\
-            & = & (m_1 - m_2 q_2) a + (n_1 - n_2 q_2) b = m_3 a + n_3 b
-        \end{eqnarray*}
+        \begin{align*}
+            r_2 &= r - q_2 r_1 = (m_1 a + n_1 b) - q_2 (m_2 a + n_2 b) \\
+            &= (m_1 - m_2 q_2) a + (n_1 - n_2 q_2) b = m_3 a + n_3 b
+        \end{align*}
 
@@
         \end{ejemplo}
-
+%-------------------------------------------------------------------------------
+    \newpage
     \subsection{El anillo de los polinomios}
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                p(x) & = & a_0 + a_1 x + \dots + a_n x^n \\
-                q(x) & = & b_0 + b_1 x + \dots + b_m x^m 
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                p(x) &= a_0 + a_1 x + \dots + a_n x^n \\
+                q(x) &= b_0 + b_1 x + \dots + b_m x^m 
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                f(x) & = & 2 x^3 - 11 x^2 + 10 x + 8 \\
-                g(x) & = & 2 x^3 + x^2 - 8 x - 4
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                f(x) &= 2 x^3 - 11 x^2 + 10 x + 8 \\
+                g(x) &= 2 x^3 + x^2 - 8 x - 4
+            \end{align*}
 
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                f(x) & = & 12 x^3 - 26 x^2 + 20 x - 12 \\
-                g(x) & = & 2 x^3 - x^2 - 3 x
-            \end{eqnarray*}
+            \begin{align*}
+                f(x) &= 12 x^3 - 26 x^2 + 20 x - 12 \\
+                g(x) &= 2 x^3 - x^2 - 3 x
+            \end{align*}
         \end{ejercicio}
@@
 
-            \begin{eqnarray*}
-                f(x) & = & x^3 - 6 x + 7 \\
-                g(x) & = & x + 4
-            \end{eqnarray*}
-        \end{ejercicio}
+            \begin{align*}
+                f(x) &= x^3 - 6 x + 7 \\
+                g(x) &= x + 4
+            \end{align*}
+        \end{ejercicio}

### 2015-01-18 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/18-nocionesRobusto.tex

@@
 
-        \begin{eqnarray}
+        \begin{eqnarray} \label{eq:robus0}
             G(s) & = & \frac{N(s)}{M(s)} \quad N, M \in RH_{\infty} \quad (M, N) = 1 \\
@@
 
-        \begin{equation}
+        \begin{equation} \label{eq:robus2}
             X M + Y N = 1
@@
 
-        \begin{equation} \label{eq:robus2}
+        \begin{equation} \label{eq:robus3}
             X M \xi + Y N \xi = \xi
@@
 
-        por lo que de la ecuación~\ref{eq:robus1} y la ecuación~\ref{eq:robus2} podemos obtener que
+        por lo que de la ecuación~\ref{eq:robus1} y la ecuación~\ref{eq:robus3} podemos obtener que
 
@@
 
-        \begin{eqnarray}
+        \begin{eqnarray} \label{eq:robus4}
             \hat{X} V + \hat{Y} U & = & 1 \nonumber \\
@@
         Esto es, las cuatro funciones de transferencia de $u, y$ contra $v_1, v_2$ pertenecen a $RH_{\infty}$ si y solamente si las cuatro funciones de transferencia de $\xi, \eta$ contra $v_1, v_2$ pertenecen a $RH_{\infty}$.
-        Por lo que podemos ver el siguiente resultado, $K$ estabiliza a $G$ si
+        Por lo que podemos ver el siguiente resultado:
+
+        \begin{resultado}
+            $K$ estabiliza a $G$ si
 
@@
             \end{equation}
+        \end{resultado}
 
@@
         \end{equation*}
+
+    \section{Parametrización de Youla}
+
+        \begin{teorema}
+            Sea el sistema de la figura, sean $M, N$ y $V, U$ factorizaciones coprimas en $RH_{\infty}$ de $G(s)$ y $K(s)$ respectivamente.
+
+            Sean $X, Y$ y $\hat{X}, \hat{Y}$, soluciones de las identidades de Bezout en las ecuaciones~\ref{eq:robus2} y~\ref{eq:robus4} respectivamente, entonces el conjunto de todos los controladores propios $K(s) \in \mathbb{R}(s)$ que estabilizan a la planta estan parametrizados de la siguiente manera:
+
+            \begin{equation} \label{eq:robus5}
+                K(s) = - \frac{Y(s) - M(s) Q(s)}{X(s) - N(s)Q(s)}
+            \end{equation}
+
+            en donde $Q(s) \in RH_{\infty}$.
+        \end{teorema}
+
+        \begin{proof}
+            De la ecuación~\ref{eq:robus2} se tiene la siguiente igualdad no trivial:
+
+            \begin{equation} \label{eq:robus6}
+                \begin{pmatrix}
+                    X(s) & Y(s) \\
+                    N(s) & -M(s)
+                \end{pmatrix}
+                \begin{pmatrix}
+                    M(s) & Y(s) \\
+                    N(s) & -X(s)
+                \end{pmatrix} =
+                \begin{pmatrix}
+                    1 & 0 \\
+                    0 & 1
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation}
+
+            lo cual implica que:
+
+            \begin{equation*}
+                \begin{pmatrix}
+                    1 & Q(s) \\
+                    0 & 1
+                \end{pmatrix}
+                \begin{pmatrix}
+                    X(s) & Y(s) \\
+                    N(s) & -M(s)
+                \end{pmatrix}
+                \begin{pmatrix}
+                    M(s) & Y(s) \\
+                    N(s) & -X(s)
+                \end{pmatrix}
+                \begin{pmatrix}
+                    1 & -Q(s) \\
+                    0 & 1
+                \end{pmatrix} =
+                \begin{pmatrix}
+                    1 & Q(s) \\
+                    0 & 1
+                \end{pmatrix}
+                \begin{pmatrix}
+                    1 & -Q(s) \\
+                    0 & 1
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation*}
+
+            es decir:
+
+            \begin{equation} \label{eq:robus7}
+                \begin{pmatrix}
+                    X + NQ & Y- MQ \\
+                    N & -M
+                \end{pmatrix}
+                \begin{pmatrix}
+                    M & Y - MQ \\
+                    N & -(x + NQ)
+                \end{pmatrix} = I
+            \end{equation}
+
+            definiendo ahora:
+
+            \begin{eqnarray} \label{eq:robus8}
+                U & = & Y - MQ \in RH_{\infty} \nonumber \\
+                V & = & -(X + NQ) \in RH_{\infty}
+            \end{eqnarray}
+
+            la ecuación~\ref{eq:robus7} queda:
+
+            \begin{equation} \label{eq:robus9}
+                \begin{pmatrix}
+                    -V & U \\
+                    N & -M
+                \end{pmatrix}
+                \begin{pmatrix}
+                    M & U \\
+                    N & V
+                \end{pmatrix} = I
+            \end{equation}
+
+            y de la ecuación~\ref{eq:robus9} se concluye que:
+
+            \begin{equation*}
+                V(s)(-M(s)) + U(s)N(s) = 1
+            \end{equation*}
+
+            por lo que $(U, V) = 1$, tambien se concluye que la inversa de la matriz en la ecuación~\ref{eq:robus9} existe y es:
+
+            \begin{equation}
+                \begin{pmatrix}
+                    M & U \\
+                    N & V
+                \end{pmatrix}^{-1} =
+                \begin{pmatrix}
+                    -V & U \\
+                    N & -M
+                \end{pmatrix} \in RH_{\infty}
+            \end{equation}
+
+            Por lo que del resultado 18.1 se sigue que el controlador $K(s) \in \mathbb{R}(s)$ estabiliza a $G(s)$.
+
+            Note tambien que las ecuaciones ~\ref{eq:robus0},~\ref{eq:robus2} y~\ref{eq:robus5} implican:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                K(s) & = & \frac{Y - MQ}{X + NQ} =\frac{(Y - MQ)M}{XM + NQM} = - \frac{(Y - MQ)M}{1 - YN + MNQ} \\
+                 & = & - \frac{(Y - MQ)M}{1 + (MQ - Y)N} = - \frac{Y - MQ}{\frac{1}{M} + (MQ - Y)G}
+            \end{eqnarray*}
+
+            y reocordando la condición de propiedad del controlador, tenemos:
+
+            \begin{equation*}
+                \lim_{s \to \infty} K(s) = - \lim_{s \to \infty} (Y - MQ) M < \infty
+            \end{equation*}
+
+            es decir $K$ es un controlador propio, que estabiliza a la planta.
+
+            Por otro lado, si definimos $D = NU - VM \in RH_{\infty}$, de la ecuación~\ref{eq:robus2} se obtiene:
+
+            \begin{equation} \label{eq:robus10}
+                \begin{pmatrix}
+                    X & Y \\
+                    N & -M
+                \end{pmatrix}
+                \begin{pmatrix}
+                    M & U \\
+                    N & V
+                \end{pmatrix} =
+                \begin{pmatrix}
+                    1 & XU + YV \\
+                    0 & D
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation}
+
+            Notemos que la ecuación~\ref{eq:robus6} implica la invertibilidad de la primer matriz y dado que $K$ estabiliza a $G$, sabemos que el producto tendrá inversa en $RH_{\infty}$.
+
+            \begin{equation*}
+                \begin{pmatrix}
+                    1 & XU + YV \\
+                    0 & D
+                \end{pmatrix}^{-1} \in RH_{\infty}
+            \end{equation*}
+
+            por lo que $D^{-1} \in RH_{\infty}$ y se puede definir:
+
+            \begin{equation}
+                Q = - (XU + YV) D^{-1} \in RH_{\infty}
+            \end{equation}
+
+            y podemos reescribir la ecuación~\ref{eq:robus10} como:
+
+            \begin{equation} \label{eq:robus11}
+                \begin{pmatrix}
+                    X & Y \\
+                    N & -M
+                \end{pmatrix}
+                \begin{pmatrix}
+                    M & U \\
+                    N & V
+                \end{pmatrix} =
+                \begin{pmatrix}
+                    1 & -QD \\
+                    0 & D
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation}
+
+            Premultiplicando $\begin{pmatrix} M & Y \\ N & -X \end{pmatrix}$ a la ecuación\label{eq:robus11} y aplicando la identidad de Bezout en los terminos adecuados, obtenemos:
+
+            \begin{equation*}
+                \begin{pmatrix}
+                    M & Y \\
+                    N & -X
+                \end{pmatrix}
+                \begin{pmatrix}
+                    X & Y \\
+                    N & -M
+                \end{pmatrix}
+                \begin{pmatrix}
+                    M & U \\
+                    N & V
+                \end{pmatrix} =
+                \begin{pmatrix}
+                    M & Y \\
+                    N & -X
+                \end{pmatrix}
+                \begin{pmatrix}
+                    1 & -QD \\
+                    0 & D
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation*}
+
+            \begin{equation*}
+                \begin{pmatrix}
+                    M & U \\
+                    N & V
+                \end{pmatrix} =
+                \begin{pmatrix}
+                    M & (Y - MQ)D \\
+                    N & -(X + NQ)D
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation*}
+
+            lo cual implica que:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                U & = & (Y - MQ)D \\
+                V & = & -(X + NQ)D
+            \end{eqnarray*}
+
+            y recordando que, tanto $D$ como $D^{-1}$ estan en $RH_{\infty}$, tenemos que el controlador queda:
+
+            \begin{eqnarray*}
+                K(s) = \frac{U(s)}{V(s)} = - \frac{(Y - MQ)D}{(X + NQ)D} = - \frac{Y(s) - M(s) Q(s)}{X(s) + N(s) Q(s)}
+            \end{eqnarray*}
+        \end{proof}
+
+        Note que la función de transferencia en lazo cerrado es:
+
+        \missingfigure{Diagrama de bloques de planta $G(s) \in RH_{\infty}$ con controlador $K(s) \in RH_{\infty}$.}
+
+        \faltante{Falta desarrollo algebraico}
+
+        La parametrización de Youla nos proporciona el conjunto de controladores estabilizadores de $G$ con un parametro libre $Q \in RH_{\infty}$, que es utilizado para minimizar el indice de desempeño predeterminado.

### 2015-01-20 IPythonNotebooks/Sistemas con retardo en la entrada/MATLAB/f.m
Se termina tarea 2 de sistemas con retardos

@@ -1,0 +1,6 @@
+function dydt = f(t, y, Z)
+    yret1 = Z(:, 1);
+    yret2 = Z(:, 2);
+    
+    dydt = -3*y + yret1(1) + yret2(1);
+end

### 2015-01-20 IPythonNotebooks/Sistemas con retardo en la entrada/MATLAB/phi0.m

@@ -1,0 +1,3 @@
+function y = phi0(t)
+    y = 1;
+end

### 2015-01-20 IPythonNotebooks/Sistemas con retardo en la entrada/MATLAB/phi1.m

@@ -1,0 +1,3 @@
+function y = phi1(t)
+    y = sin(t);
+end

### 2015-01-20 IPythonNotebooks/Sistemas con retardo en la entrada/MATLAB/phi2.m

@@ -1,0 +1,7 @@
+function y = phi2(t)
+    if t == 0
+        y = 1;
+    else
+        y = 0;
+    end
+end

### 2015-01-20 IPythonNotebooks/Sistemas con retardo en la entrada/latex/Tarea 2.tex
Se limpia el directorio y se termina documento en latex

% Default to the notebook output style

% Inherit from the specified cell style.

\documentclass{article}

    \usepackage{graphicx} % Used to insert images
    \usepackage{adjustbox} % Used to constrain images to a maximum size 
    \usepackage{color} % Allow colors to be defined
    \usepackage{enumerate} % Needed for markdown enumerations to work
    \usepackage{geometry} % Used to adjust the document margins
    \usepackage{amsmath} % Equations
    \usepackage{amssymb} % Equations
    \usepackage[mathletters]{ucs} % Extended unicode (utf-8) support
    \usepackage[utf8x]{inputenc} % Allow utf-8 characters in the tex document
    \usepackage{fancyvrb} % verbatim replacement that allows latex
    \usepackage{grffile} % extends the file name processing of package graphics 
                         % to support a larger range 
    % The hyperref package gives us a pdf with properly built
    % internal navigation ('pdf bookmarks' for the table of contents,
    % internal cross-reference links, web links for URLs, etc.)
    \usepackage{hyperref}
    \usepackage{longtable} % longtable support required by pandoc >1.10
    \usepackage{booktabs}  % table support for pandoc > 1.12.2
    \usepackage{mathpazo}
    \usepackage[spanish]{babel}

    \definecolor{orange}{cmyk}{0,0.4,0.8,0.2}
    \definecolor{darkorange}{rgb}{.71,0.21,0.01}
    \definecolor{darkgreen}{rgb}{.12,.54,.11}
    \definecolor{myteal}{rgb}{.26, .44, .56}
    \definecolor{gray}{gray}{0.45}
    \definecolor{lightgray}{gray}{.95}
    \definecolor{mediumgray}{gray}{.8}
    \definecolor{inputbackground}{rgb}{.95, .95, .85}
    \definecolor{outputbackground}{rgb}{.95, .95, .95}
    \definecolor{traceback}{rgb}{1, .95, .95}
    % ansi colors
    \definecolor{red}{rgb}{.6,0,0}
    \definecolor{green}{rgb}{0,.65,0}
    \definecolor{brown}{rgb}{0.6,0.6,0}
    \definecolor{blue}{rgb}{0,.145,.698}
    \definecolor{purple}{rgb}{.698,.145,.698}
    \definecolor{cyan}{rgb}{0,.698,.698}
    \definecolor{lightgray}{gray}{0.5}

    % bright ansi colors
    \definecolor{darkgray}{gray}{0.25}
    \definecolor{lightred}{rgb}{1.0,0.39,0.28}
    \definecolor{lightgreen}{rgb}{0.48,0.99,0.0}
    \definecolor{lightblue}{rgb}{0.53,0.81,0.92}
    \definecolor{lightpurple}{rgb}{0.87,0.63,0.87}
    \definecolor{lightcyan}{rgb}{0.5,1.0,0.83}

    % commands and environments needed by pandoc snippets
    % extracted from the output of `pandoc -s`
    \DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
    % Add ',fontsize=\small' for more characters per line
    \newenvironment{Shaded}{}{}
    \newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{{#1}}}}
    \newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.13,0.00}{{#1}}}
    \newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
    \newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
    \newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
    \newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
    \newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
    \newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textit{{#1}}}}
    \newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{{#1}}}
    \newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{{#1}}}}
    \newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.02,0.16,0.49}{{#1}}}
    \newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{{#1}}
    \newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{{#1}}}}
    \newcommand{\NormalTok}[1]{{#1}}

    % Define a nice break command that doesn't care if a line doesn't already
    % exist.
    \def\br{\hspace*{\fill} \\* }
    % Math Jax compatability definitions
    \def\gt{>}
    \def\lt{<}
    % Document parameters
    \title{Tarea 2 - Sistemas con retardos en la entrada}

    % Pygments definitions

\makeatletter
\def\PY@reset{\let\PY@it=\relax \let\PY@bf=\relax%
    \let\PY@ul=\relax \let\PY@tc=\relax%
    \let\PY@bc=\relax \let\PY@ff=\relax}
\def\PY@tok#1{\csname PY@tok@#1\endcsname}
\def\PY@toks#1+{\ifx\relax#1\empty\else%
    \PY@tok{#1}\expandafter\PY@toks\fi}
\def\PY@do#1{\PY@bc{\PY@tc{\PY@ul{%
    \PY@it{\PY@bf{\PY@ff{#1}}}}}}}
\def\PY#1#2{\PY@reset\PY@toks#1+\relax+\PY@do{#2}}

\expandafter\def\csname PY@tok@gd\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.63,0.00,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gu\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.50,0.00,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gt\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.27,0.87}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gs\endcsname{\let\PY@bf=\textbf}
\expandafter\def\csname PY@tok@gr\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@cm\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@vg\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@m\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@mh\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@go\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.53,0.53,0.53}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@ge\endcsname{\let\PY@it=\textit}
\expandafter\def\csname PY@tok@vc\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@il\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@cs\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@cp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.74,0.48,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.63,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gh\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@ni\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.60,0.60,0.60}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nl\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.63,0.63,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nn\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@no\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.53,0.00,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@na\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.49,0.56,0.16}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nc\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nd\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.67,0.13,1.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@ne\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.82,0.25,0.23}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nf\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@si\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@s2\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@vi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nt\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nv\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@s1\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@kd\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@sh\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@sc\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@sx\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@bp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@c1\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@kc\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@c\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@mf\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@err\endcsname{\def\PY@bc##1{\setlength{\fboxsep}{0pt}\fcolorbox[rgb]{1.00,0.00,0.00}{1,1,1}{\strut ##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@mb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@ss\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@sr\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@mo\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@kn\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@mi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gp\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@o\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@kr\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@s\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@kp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@w\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.73,0.73}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@kt\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.69,0.00,0.25}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@ow\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.67,0.13,1.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@sb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@k\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@se\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@sd\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}

\def\PYZbs{\char`\\}
\def\PYZus{\char`\_}
\def\PYZob{\char`\{}
\def\PYZcb{\char`\}}
\def\PYZca{\char`\^}
\def\PYZam{\char`\&}
\def\PYZlt{\char`\<}
\def\PYZgt{\char`\>}
\def\PYZsh{\char`\#}
\def\PYZpc{\char`\%}
\def\PYZdl{\char`\$}
\def\PYZhy{\char`\-}
\def\PYZsq{\char`\'}
\def\PYZdq{\char`\"}
\def\PYZti{\char`\~}
% for compatibility with earlier versions
\def\PYZat{@}
\def\PYZlb{[}
\def\PYZrb{]}
\makeatother

    % Exact colors from NB
    \definecolor{incolor}{rgb}{0.0, 0.0, 0.5}
    \definecolor{outcolor}{rgb}{0.545, 0.0, 0.0}

    % Prevent overflowing lines due to hard-to-break entities
    \sloppy 
    % Setup hyperref package
    \hypersetup{
      breaklinks=true,  % so long urls are correctly broken across lines
      colorlinks=true,
      urlcolor=blue,
      linkcolor=darkorange,
      citecolor=darkgreen,
      }
    % Slightly bigger margins than the latex defaults

    \geometry{verbose,tmargin=1in,bmargin=1in,lmargin=1in,rmargin=1in}

    \author{Roberto Cadena Vega}

    \begin{document}

    \maketitle

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}1}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Se importan librerias para graficar, y se define un estilo especifico}
        \PY{o}{\PYZpc{}}\PY{k}{matplotlib} \PY{n}{inline}
        \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{matplotlib.pyplot} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{plot}\PY{p}{,} \PY{n}{figure}\PY{p}{,} \PY{n}{style}
        \PY{n}{style}\PY{o}{.}\PY{n}{use}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{ggplot}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

    \section{Tarea 2 - Simulación de sistema simple con retardos}

    \subsubsection{Problema}\label{problema}

Dado el sistema:

\[
\dot{x} = - 3 x(t) + x(t - 1) + x(t - 2)
\]

Simular el sistema con las siguientes condiciones iniciales \(\varphi\):

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\itemsep1pt\parskip0pt\parsep0pt
\item
  \(\varphi(t) = 1 \quad t \in [-2, 0]\)
\item
  \(\varphi(t) = \sin(t) \quad t \in [-2, 0]\)
\item
  \(\varphi(t) = \begin{cases} 1 & t = 0 \\ 0 & t \ne 0 \end{cases} \quad t \in [-2, 0]\)
\end{enumerate}

    \subsubsection{Solución}\label{soluciuxf3n}

Para simular y gráficar este sistema, tenemos que definir una función la
cual sea capaz de comportarse como el sistema descrito, esto lo logramos
con el código de MATLAB descrito en el archivo \texttt{f.m}, el cual
podemos ver a continuación:

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}56}]:} \PY{n}{cat} \PY{n}{MATLAB}\PY{o}{/}\PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{m}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
function dydt = f(t, y, Z)
    yret1 = Z(:, 1);
    yret2 = Z(:, 2);

    dydt = -3*y + yret1(1) + yret2(1);
end
    \end{Verbatim}

    Esta función se puede analizar por lineas, la primer linea

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{function dydt = f(t, y, Z)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

tan solo describe la función \texttt{f}, con variables de entrada,
\texttt{t}, \texttt{y}, \texttt{Z} y una salida \texttt{dydt}. En esta
función \texttt{t} es el tiempo para el que queremos calcular el valor
de nuestra función; en especifico para nuestro ejemplo, como nuestro
sistema es invariante en el tiempo, no necesitamos incluirla dentro de
los calculos, \texttt{y} es el valor de nuestra variable, el cual será
aproximado por la función \texttt{dde23} y \texttt{Z} es el valor de la
variable del sistema, con un retardo aplicado.

Las siguientes lineas tan solo guardan los valores de la variable del
sistema en variables con un nombre significativo:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
    \NormalTok{yret1 = Z(:, }\FloatTok{1}\NormalTok{);}
    \NormalTok{yret2 = Z(:, }\FloatTok{2}\NormalTok{);}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Y la ultima linea calcula el valor de la salida del sistema, para
nosostros \(\dot{x}\),

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
    \NormalTok{dydt = -}\FloatTok{3}\NormalTok{*y + yret1(}\FloatTok{1}\NormalTok{) + yret2(}\FloatTok{1}\NormalTok{);}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Sin embargo, en este punto, nuestro modelo computacional se acerca mas
bien a:

\[
\dot{x} = -3x(t) + x(t - \tau_1) + x(t - \tau_2)
\]

y los valores de los retrasos \(\tau_1\) y \(\tau_2\) los ingresaremos
en la función \texttt{dde23}.

Para poder simular este sistema, ahora tenemos que introducir la función
que define el comportamiento de nuestro sistema, en la función
\texttt{dde23}, lo cual se verá así:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{sol0 = dde23(@f, [}\FloatTok{1}\NormalTok{, }\FloatTok{2}\NormalTok{], @phi0, [}\FloatTok{0}\NormalTok{, }\FloatTok{5}\NormalTok{])}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

En donde \texttt{@f}es la sintaxis para pasar como argumento a la
función \texttt{f}, \texttt{{[}1,\ 2{]}} es el conjunto de los retardos
a utilizar, \texttt{@phi0} es la función que define a las condiciones
iniciales y \texttt{{[}0,\ 5{]}} es el intervalo de simulación.

Una vez que hemos simulado, la variable \texttt{sol0} es una estructura
que contiene a las variables asociadas a la simulación, de donde podemos
obtener \texttt{x} y \texttt{y}, las cuales corresponden a \(t\) y
\(x\).

Ahora importamos los resultados de la simulación en MATLAB:

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}3}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Se importa libreria de entrada y salida y se importan datos de simulacion en MATLAB}
        \PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{scipy.io}
        \PY{n}{sistemaretardos} \PY{o}{=} \PY{n}{scipy}\PY{o}{.}\PY{n}{io}\PY{o}{.}\PY{n}{loadmat}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{l+s}{./MATLAB/sistemaretardos.mat}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}5}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Se importan datos de simulación a variables de Python para poder manipularlas}
        \PY{n}{x0} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{x0}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
        \PY{n}{x1} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{x1}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
        \PY{n}{x2} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{x2}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
        \PY{n}{y0} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{y0}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
        \PY{n}{y1} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{y1}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
        \PY{n}{y2} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{y2}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

    Pero aun no hemos hablado de las funciones \(\phi\), las cuales deben
ser definidas de la misma manera que la función que nos da el
comportamiento del sistema, por lo que para la primer condición inicial:

\[
\varphi(t) = 1 \quad t \in [-2, 0]
\]

nos quedará:

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}49}]:} \PY{n}{cat} \PY{n}{MATLAB}\PY{o}{/}\PY{n}{phi0}\PY{o}{.}\PY{n}{m}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
function y = phi0(t)
    y = 1;
end
    \end{Verbatim}

    y por lo tanto, para esta condición inicial, el comportamiento del
sistema nos queda:

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}61}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{18}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{7}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{x0}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{n}{y0}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}t\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}x\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
\end{Verbatim}

    \begin{center}
    \adjustimage{max size={0.9\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 2_files/Tarea 2_11_0.png}
    \end{center}
    { \hspace*{\fill} \\}

    De la misma manera, para la segunda condición inicial:

\[
\varphi(t) = \sin(t) \quad t \in [-2, 0]
\]

tenemos que la función \texttt{phi1} nos quedará:

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}50}]:} \PY{n}{cat} \PY{n}{MATLAB}\PY{o}{/}\PY{n}{phi1}\PY{o}{.}\PY{n}{m}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
function y = phi1(t)
    y = sin(t);
end
    \end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}62}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{18}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{7}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{x1}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{n}{y1}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}t\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}x\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
\end{Verbatim}

    \begin{center}
    \adjustimage{max size={0.9\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 2_files/Tarea 2_14_0.png}
    \end{center}
    { \hspace*{\fill} \\}

    Y para la tercer condición inicial:

\[
\varphi(t) = \begin{cases} 1 & t = 0 \\ 0 & t \ne 0 \end{cases} \quad t \in [-2, 0]
\]

tenemos:

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}55}]:} \PY{n}{cat} \PY{n}{MATLAB}\PY{o}{/}\PY{n}{phi2}\PY{o}{.}\PY{n}{m}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
function y = phi2(t)
    if t == 0
        y = 1;
    else
        y = 0;
    end
end
    \end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}63}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{18}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{7}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{x2}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{n}{y2}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}t\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}x\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
\end{Verbatim}

    \begin{center}
    \adjustimage{max size={0.9\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 2_files/Tarea 2_17_0.png}
    \end{center}
    { \hspace*{\fill} \\}

    Puedes acceder a este notebook a traves de la página

http://nbviewer.ipython.org/github/robblack007/DCA/blob/master/ \\
IPythonNotebooks/Sistemas\%20con\%20retardo\%20en\%20la\%20entrada/Tarea\%202.ipynb

o escaneando el siguiente código:

\begin{figure*}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=0.2\textwidth]{codigos/prueba.jpg}
\end{figure*}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}12}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Codigo para generar codigo :)}
         \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{qrcode} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{make}
         \PY{n}{img} \PY{o}{=} \PY{n}{make}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{http://nbviewer.ipython.org/github/robblack007/DCA/blob/master/IPythonNotebooks/Sistemas}\PY{l+s+si}{\PYZpc{}20c}\PY{l+s}{on}\PY{l+s+si}{\PYZpc{}20r}\PY{l+s}{etardo}\PY{l+s+si}{\PYZpc{}20e}\PY{l+s}{n}\PY{l+s}{\PYZpc{}}\PY{l+s}{20la}\PY{l+s+si}{\PYZpc{}20e}\PY{l+s}{ntrada/Tarea}\PY{l+s}{\PYZpc{}}\PY{l+s}{202.ipynb}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
         \PY{n}{img}\PY{o}{.}\PY{n}{save}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{codigos/prueba.jpg}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

    % Add a bibliography block to the postdoc

    \end{document}

### 2015-01-20 Cuatrimestres/2/Sistemas con retardos en la entrada/Tareas/1/tarea1.tex
SE hace tarea 1

\input{../estilo.tex}

\author{Roberto Cadena Vega}
\title{Tarea 1 - Sistemas con retardos en la entrada}

\begin{document}
    \maketitle

    \section*{Tarea 1 - Artículos con relación a sistemas con retardos}

        \subsection*{Exponential $L_2$-stability for a class of linear systems governed by continuous-time difference equations\cite{Damak2014}}

            \paragraph{Abstract}

                We present necessary conditions for the exponential stability of linear systems with multiple delays. They are expressed in terms of the delay Lyapunov matrix of the Lyapunov–Krasovskii functionals of complete type approach. New properties of independent interest, that establish connections of the system fundamental matrix with its Lyapunov matrix, are crucial elements of our proof. We illustrate our work with a number of examples.

        \subsection*{Necessary stability conditions for linear delay systems\cite{Egorov2014}}

            \paragraph{Abstract}

                Linear systems governed by continuous-time difference equations cover a wide class of linear systems. From the Lyapunov–Krasovskii approach, we investigate $L_2$-stability for such a class of systems. Sufficient conditions, and in some particular cases, necessary and sufficient conditions for exponential $L_2$-stability are established, for multivariable systems with commensurate or rationally independent delays. An analysis of discontinuities evolution appearing in the system response is proposed. Finally, a robustness issue is discussed for time-varying delays.

        \subsection*{Passivity-preserving model reduction with finite frequency $H_{\infty}$ approximation performance\cite{Li2014}}

            \paragraph{Abstract}

                This paper is concerned with model reduction for passive systems. For a given linear time-invariant system that is stable and positive real (PR), our goal is to find a PR reduced-order model to approximate it, and our attention is focused on reducing the error with respect to a finite frequency H∞ performance, which is the most remarkable difference between the proposed approach and the existing ones. First, by applying multiplier expansion, new conditions in terms of linear matrix inequalities are derived for characterizing the positive realness of the reduced-order model and the finite frequency H∞ performance of the error system. A necessary and sufficient condition is then established for parameterizing a PR reduced-order model with finite frequency $H_{\infty}$ approximation performance, based on which, an iterative algorithm is constructed for numerically exploring such a reduced-order model. Particularly, a partial multiplier expansion treatment is introduced, which greatly reduces the decision variables but does not cause conservatism to the derived conditions. The proposed method is also extended to robust passivity-reserving model reduction with polytopic uncertainty. Finally, we provide two numerical examples about RLC circuits to show the effectiveness and advantages of the proposed model reduction method.

    \bibliographystyle{ieeetr}
    \bibliography{bibliografia}
\end{document}

### 2015-01-20 Cuatrimestres/2/Sistemas con retardos en la entrada/Tareas/estilo.tex
SE hace tarea 1

--- 2015-01-20 IPythonNotebooks/Sistemas con retardo en la entrada/latex/Tarea 2.tex
@@
-% Default to the notebook output style
-
-% Inherit from the specified cell style.
-
 \documentclass{article}
-
 \usepackage{graphicx} % Used to insert images
-    \usepackage{adjustbox} % Used to constrain images to a maximum size 
-    \usepackage{color} % Allow colors to be defined
 \usepackage{enumerate} % Needed for markdown enumerations to work
@@
 
-    \definecolor{orange}{cmyk}{0,0.4,0.8,0.2}
-    \definecolor{darkorange}{rgb}{.71,0.21,0.01}
-    \definecolor{darkgreen}{rgb}{.12,.54,.11}
-    \definecolor{myteal}{rgb}{.26, .44, .56}
-    \definecolor{gray}{gray}{0.45}
-    \definecolor{lightgray}{gray}{.95}
-    \definecolor{mediumgray}{gray}{.8}
-    \definecolor{inputbackground}{rgb}{.95, .95, .85}
-    \definecolor{outputbackground}{rgb}{.95, .95, .95}
-    \definecolor{traceback}{rgb}{1, .95, .95}
-    % ansi colors
-    \definecolor{red}{rgb}{.6,0,0}
-    \definecolor{green}{rgb}{0,.65,0}
-    \definecolor{brown}{rgb}{0.6,0.6,0}
-    \definecolor{blue}{rgb}{0,.145,.698}
-    \definecolor{purple}{rgb}{.698,.145,.698}
-    \definecolor{cyan}{rgb}{0,.698,.698}
-    \definecolor{lightgray}{gray}{0.5}
-
-    % bright ansi colors
-    \definecolor{darkgray}{gray}{0.25}
-    \definecolor{lightred}{rgb}{1.0,0.39,0.28}
-    \definecolor{lightgreen}{rgb}{0.48,0.99,0.0}
-    \definecolor{lightblue}{rgb}{0.53,0.81,0.92}
-    \definecolor{lightpurple}{rgb}{0.87,0.63,0.87}
-    \definecolor{lightcyan}{rgb}{0.5,1.0,0.83}
-
-    % commands and environments needed by pandoc snippets
-    % extracted from the output of `pandoc -s`
-    \DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
-    % Add ',fontsize=\small' for more characters per line
-    \newenvironment{Shaded}{}{}
-    \newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{{#1}}}}
-    \newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.13,0.00}{{#1}}}
-    \newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
-    \newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
-    \newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
-    \newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
-    \newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
-    \newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textit{{#1}}}}
-    \newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{{#1}}}
-    \newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{{#1}}}}
-    \newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.02,0.16,0.49}{{#1}}}
-    \newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{{#1}}
-    \newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{{#1}}}}
-    \newcommand{\NormalTok}[1]{{#1}}
-
-    % Define a nice break command that doesn't care if a line doesn't already
-    % exist.
-    \def\br{\hspace*{\fill} \\* }
-    % Math Jax compatability definitions
-    \def\gt{>}
-    \def\lt{<}
-    % Document parameters
-    \title{Tarea 2 - Sistemas con retardos en la entrada}
-
-    % Pygments definitions
-
-\makeatletter
-\def\PY@reset{\let\PY@it=\relax \let\PY@bf=\relax%
-    \let\PY@ul=\relax \let\PY@tc=\relax%
-    \let\PY@bc=\relax \let\PY@ff=\relax}
-\def\PY@tok#1{\csname PY@tok@#1\endcsname}
-\def\PY@toks#1+{\ifx\relax#1\empty\else%
-    \PY@tok{#1}\expandafter\PY@toks\fi}
-\def\PY@do#1{\PY@bc{\PY@tc{\PY@ul{%
-    \PY@it{\PY@bf{\PY@ff{#1}}}}}}}
-\def\PY#1#2{\PY@reset\PY@toks#1+\relax+\PY@do{#2}}
-
-\expandafter\def\csname PY@tok@gd\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.63,0.00,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gu\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.50,0.00,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gt\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.27,0.87}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gs\endcsname{\let\PY@bf=\textbf}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gr\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@cm\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@vg\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@m\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@mh\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@go\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.53,0.53,0.53}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@ge\endcsname{\let\PY@it=\textit}
-\expandafter\def\csname PY@tok@vc\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@il\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@cs\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@cp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.74,0.48,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.63,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gh\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@ni\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.60,0.60,0.60}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nl\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.63,0.63,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nn\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@no\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.53,0.00,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@na\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.49,0.56,0.16}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nc\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nd\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.67,0.13,1.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@ne\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.82,0.25,0.23}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nf\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@si\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@s2\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@vi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nt\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nv\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@s1\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@kd\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@sh\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@sc\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@sx\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@bp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@c1\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@kc\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@c\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@mf\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@err\endcsname{\def\PY@bc##1{\setlength{\fboxsep}{0pt}\fcolorbox[rgb]{1.00,0.00,0.00}{1,1,1}{\strut ##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@mb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@ss\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@sr\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@mo\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@kn\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@mi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gp\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@o\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@kr\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@s\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@kp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@w\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.73,0.73}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@kt\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.69,0.00,0.25}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@ow\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.67,0.13,1.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@sb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@k\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@se\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@sd\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
-
-\def\PYZbs{\char`\\}
-\def\PYZus{\char`\_}
-\def\PYZob{\char`\{}
-\def\PYZcb{\char`\}}
-\def\PYZca{\char`\^}
-\def\PYZam{\char`\&}
-\def\PYZlt{\char`\<}
-\def\PYZgt{\char`\>}
-\def\PYZsh{\char`\#}
-\def\PYZpc{\char`\%}
-\def\PYZdl{\char`\$}
-\def\PYZhy{\char`\-}
-\def\PYZsq{\char`\'}
-\def\PYZdq{\char`\"}
-\def\PYZti{\char`\~}
-% for compatibility with earlier versions
-\def\PYZat{@}
-\def\PYZlb{[}
-\def\PYZrb{]}
-\makeatother
-
-    % Exact colors from NB
-    \definecolor{incolor}{rgb}{0.0, 0.0, 0.5}
-    \definecolor{outcolor}{rgb}{0.545, 0.0, 0.0}
-
-    % Prevent overflowing lines due to hard-to-break entities
-    \sloppy 
-    % Setup hyperref package
-    \hypersetup{
-      breaklinks=true,  % so long urls are correctly broken across lines
-      colorlinks=true,
-      urlcolor=blue,
-      linkcolor=darkorange,
-      citecolor=darkgreen,
-      }
-    % Slightly bigger margins than the latex defaults
-
 \geometry{verbose,tmargin=1in,bmargin=1in,lmargin=1in,rmargin=1in}
-
-    \author{Roberto Cadena Vega}
-
-    \begin{document}
-
-    \maketitle
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}1}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Se importan librerias para graficar, y se define un estilo especifico}
-        \PY{o}{\PYZpc{}}\PY{k}{matplotlib} \PY{n}{inline}
-        \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{matplotlib.pyplot} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{plot}\PY{p}{,} \PY{n}{figure}\PY{p}{,} \PY{n}{style}
-        \PY{n}{style}\PY{o}{.}\PY{n}{use}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{ggplot}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-
-    \section{Tarea 2 - Simulación de sistema simple con retardos}
-
-    \subsubsection{Problema}\label{problema}
-
-Dado el sistema:
-
-\[
-\dot{x} = - 3 x(t) + x(t - 1) + x(t - 2)
-\]
-
-Simular el sistema con las siguientes condiciones iniciales \(\varphi\):
-
-\begin{enumerate}
-\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
-\itemsep1pt\parskip0pt\parsep0pt
-\item
-  \(\varphi(t) = 1 \quad t \in [-2, 0]\)
-\item
-  \(\varphi(t) = \sin(t) \quad t \in [-2, 0]\)
-\item
-  \(\varphi(t) = \begin{cases} 1 & t = 0 \\ 0 & t \ne 0 \end{cases} \quad t \in [-2, 0]\)
-\end{enumerate}
-
-    \subsubsection{Solución}\label{soluciuxf3n}
-
-Para simular y gráficar este sistema, tenemos que definir una función la
-cual sea capaz de comportarse como el sistema descrito, esto lo logramos
-con el código de MATLAB descrito en el archivo \texttt{f.m}, el cual
-podemos ver a continuación:
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}56}]:} \PY{n}{cat} \PY{n}{MATLAB}\PY{o}{/}\PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{m}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-function dydt = f(t, y, Z)
-    yret1 = Z(:, 1);
-    yret2 = Z(:, 2);
-
-    dydt = -3*y + yret1(1) + yret2(1);
-end
-    \end{Verbatim}
-
-    Esta función se puede analizar por lineas, la primer linea
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{function dydt = f(t, y, Z)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-tan solo describe la función \texttt{f}, con variables de entrada,
-\texttt{t}, \texttt{y}, \texttt{Z} y una salida \texttt{dydt}. En esta
-función \texttt{t} es el tiempo para el que queremos calcular el valor
-de nuestra función; en especifico para nuestro ejemplo, como nuestro
-sistema es invariante en el tiempo, no necesitamos incluirla dentro de
-los calculos, \texttt{y} es el valor de nuestra variable, el cual será
-aproximado por la función \texttt{dde23} y \texttt{Z} es el valor de la
-variable del sistema, con un retardo aplicado.
-
-Las siguientes lineas tan solo guardan los valores de la variable del
-sistema en variables con un nombre significativo:
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-    \NormalTok{yret1 = Z(:, }\FloatTok{1}\NormalTok{);}
-    \NormalTok{yret2 = Z(:, }\FloatTok{2}\NormalTok{);}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-Y la ultima linea calcula el valor de la salida del sistema, para
-nosostros \(\dot{x}\),
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-    \NormalTok{dydt = -}\FloatTok{3}\NormalTok{*y + yret1(}\FloatTok{1}\NormalTok{) + yret2(}\FloatTok{1}\NormalTok{);}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-Sin embargo, en este punto, nuestro modelo computacional se acerca mas
-bien a:
-
-\[
-\dot{x} = -3x(t) + x(t - \tau_1) + x(t - \tau_2)
-\]
-
-y los valores de los retrasos \(\tau_1\) y \(\tau_2\) los ingresaremos
-en la función \texttt{dde23}.
-
-Para poder simular este sistema, ahora tenemos que introducir la función
-que define el comportamiento de nuestro sistema, en la función
-\texttt{dde23}, lo cual se verá así:
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{sol0 = dde23(@f, [}\FloatTok{1}\NormalTok{, }\FloatTok{2}\NormalTok{], @phi0, [}\FloatTok{0}\NormalTok{, }\FloatTok{5}\NormalTok{])}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-En donde \texttt{@f}es la sintaxis para pasar como argumento a la
-función \texttt{f}, \texttt{{[}1,\ 2{]}} es el conjunto de los retardos
-a utilizar, \texttt{@phi0} es la función que define a las condiciones
-iniciales y \texttt{{[}0,\ 5{]}} es el intervalo de simulación.
-
-Una vez que hemos simulado, la variable \texttt{sol0} es una estructura
-que contiene a las variables asociadas a la simulación, de donde podemos
-obtener \texttt{x} y \texttt{y}, las cuales corresponden a \(t\) y
-\(x\).
-
-Ahora importamos los resultados de la simulación en MATLAB:
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}3}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Se importa libreria de entrada y salida y se importan datos de simulacion en MATLAB}
-        \PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{scipy.io}
-        \PY{n}{sistemaretardos} \PY{o}{=} \PY{n}{scipy}\PY{o}{.}\PY{n}{io}\PY{o}{.}\PY{n}{loadmat}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{l+s}{./MATLAB/sistemaretardos.mat}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}5}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Se importan datos de simulación a variables de Python para poder manipularlas}
-        \PY{n}{x0} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{x0}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-        \PY{n}{x1} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{x1}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-        \PY{n}{x2} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{x2}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-        \PY{n}{y0} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{y0}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-        \PY{n}{y1} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{y1}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-        \PY{n}{y2} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{y2}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-
-    Pero aun no hemos hablado de las funciones \(\phi\), las cuales deben
-ser definidas de la misma manera que la función que nos da el
-comportamiento del sistema, por lo que para la primer condición inicial:
-
-\[
-\varphi(t) = 1 \quad t \in [-2, 0]
-\]
-
-nos quedará:
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}49}]:} \PY{n}{cat} \PY{n}{MATLAB}\PY{o}{/}\PY{n}{phi0}\PY{o}{.}\PY{n}{m}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-function y = phi0(t)
-    y = 1;
-end
-    \end{Verbatim}
-
-    y por lo tanto, para esta condición inicial, el comportamiento del
-sistema nos queda:
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}61}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{18}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{7}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{x0}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{n}{y0}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
-
-         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}t\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}x\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{center}
-    \adjustimage{max size={0.9\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 2_files/Tarea 2_11_0.png}
-    \end{center}
-    { \hspace*{\fill} \\}
-
-    De la misma manera, para la segunda condición inicial:
-
-\[
-\varphi(t) = \sin(t) \quad t \in [-2, 0]
-\]
-
-tenemos que la función \texttt{phi1} nos quedará:
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}50}]:} \PY{n}{cat} \PY{n}{MATLAB}\PY{o}{/}\PY{n}{phi1}\PY{o}{.}\PY{n}{m}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-function y = phi1(t)
-    y = sin(t);
-end
-    \end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}62}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{18}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{7}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{x1}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{n}{y1}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
-
-         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}t\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}x\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{center}
-    \adjustimage{max size={0.9\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 2_files/Tarea 2_14_0.png}
-    \end{center}
-    { \hspace*{\fill} \\}
-
-    Y para la tercer condición inicial:
-
-\[
-\varphi(t) = \begin{cases} 1 & t = 0 \\ 0 & t \ne 0 \end{cases} \quad t \in [-2, 0]
-\]
-
-tenemos:
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}55}]:} \PY{n}{cat} \PY{n}{MATLAB}\PY{o}{/}\PY{n}{phi2}\PY{o}{.}\PY{n}{m}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-function y = phi2(t)
-    if t == 0
-        y = 1;
-    else
-        y = 0;
-    end
-end
-    \end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}63}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{18}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{7}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{x2}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{n}{y2}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
-
-         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}t\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}x\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{center}
-    \adjustimage{max size={0.9\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 2_files/Tarea 2_17_0.png}
-    \end{center}
-    { \hspace*{\fill} \\}
-
-    Puedes acceder a este notebook a traves de la página
-
-http://nbviewer.ipython.org/github/robblack007/DCA/blob/master/ \\
-IPythonNotebooks/Sistemas\%20con\%20retardo\%20en\%20la\%20entrada/Tarea\%202.ipynb
-
-o escaneando el siguiente código:
-
-\begin{figure*}[htbp]
-\centering
-\includegraphics[width=0.2\textwidth]{codigos/prueba.jpg}
-\end{figure*}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}12}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Codigo para generar codigo :)}
-         \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{qrcode} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{make}
-         \PY{n}{img} \PY{o}{=} \PY{n}{make}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{http://nbviewer.ipython.org/github/robblack007/DCA/blob/master/IPythonNotebooks/Sistemas}\PY{l+s+si}{\PYZpc{}20c}\PY{l+s}{on}\PY{l+s+si}{\PYZpc{}20r}\PY{l+s}{etardo}\PY{l+s+si}{\PYZpc{}20e}\PY{l+s}{n}\PY{l+s}{\PYZpc{}}\PY{l+s}{20la}\PY{l+s+si}{\PYZpc{}20e}\PY{l+s}{ntrada/Tarea}\PY{l+s}{\PYZpc{}}\PY{l+s}{202.ipynb}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{img}\PY{o}{.}\PY{n}{save}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{codigos/prueba.jpg}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-
-    % Add a bibliography block to the postdoc
-
-    \end{document}

### 2015-02-05 Cuatrimestres/2/Sistemas con retardos en la entrada/Tareas/5/tarea5.tex
Se hace gtarea 5 de sistemas con retardos

\input{../estilo.tex}

\author{Roberto Cadena Vega}
\title{Tarea 5 - Sistemas con retardos en la entrada}

\begin{document}
    \maketitle

    \section*{Tarea 5 - Integrales con criterios cuadraticos}

        \subsection*{Integral $\int_{-h}^0 x^T(t + \theta) e^{2 \beta \theta} x(t + \theta) d \theta$}

            Dada la integral

            \begin{equation}
                I_1 = \int_{-h}^0 x^T(t + \theta) e^{2 \beta \theta} x(t + \theta) d \theta
            \end{equation}

            obtener un cambio de variable para simplificar la obtención de la derivada y el calculo de la cota superior de esta integral.

            Primero realizamos el cambio de variable $s = t + \theta$, el cual nos implica  $ds = d \theta$ y notamos que $s$ variará desde $t - h$ hasta $t$, por lo que nuestra integral puede ser escrita de la siguiente manera:

            \begin{equation*}
                I_1 = \int_{t - h}^t x^T(s) e^{2 \beta (s - t)} x(s) ds
            \end{equation*}

            Ahora, para obtener la derivada de esta integral, utilizamos la regla de Leibnitz:

            \begin{equation*}
                \frac{d I_1}{dt} = x^T(t) e^{2 \beta (t - t)} x(t) \frac{dt}{dt} - x^T(t - h) e^{2 \beta (t - h - t)} x(t - h) \frac{d(t - h)}{dt}
            \end{equation*}

            Si ahora eliminamos los terminos irrelevantes, tendremos que:

            \begin{equation*}
                \frac{d I_1}{dt} = || x(t) ||^2 - x^T(t - h) e^{2 \beta (h)} x(t - h)
            \end{equation*}

            De aqui podemos notar que si $\beta > 0$, tenemos que el termino $e^{-2 \beta h}$ estara acotado por:

            \begin{equation*}
                1 > e^{-2  \beta h} > 0
            \end{equation*}

            por lo que en general, podemos decir que esta expresión tiene ua cota superior:

            \begin{equation}
                || x(t) ||^2 - || x^T(t - h) ||^2 e^{2 \beta (h)} < || x(t) ||^2
            \end{equation}\end{document}

### 2015-02-10 IPythonNotebooks/Sistemas con retardo en la entrada/latex/Tarea 6.tex
Se termina tarea 6 de sistemas con retardos en la entrada

--- 2015-01-20 IPythonNotebooks/Sistemas con retardo en la entrada/latex/Tarea 2.tex
@@
     % Document parameters
-    \title{Tarea 2 - Sistemas con retardos en la entrada}
+    \title{Tarea 6}
 
@@
 
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}1}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Se importan librerias para graficar, y se define un estilo especifico}
-        \PY{o}{\PYZpc{}}\PY{k}{matplotlib} \PY{n}{inline}
-        \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{matplotlib.pyplot} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{plot}\PY{p}{,} \PY{n}{figure}\PY{p}{,} \PY{n}{style}
-        \PY{n}{style}\PY{o}{.}\PY{n}{use}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{ggplot}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-
-    \section{Tarea 2 - Simulación de sistema simple con retardos}
-
-    \subsubsection{Problema}\label{problema}
+    \section*{Simulación de un sistema con retardo por medio de la construcción de una
+Matriz de Lyapunov}
 
@@
 \[
-\dot{x} = - 3 x(t) + x(t - 1) + x(t - 2)
+\dot{x}(t) = A_0 x(t) + A_1 x(t - \tau)
 \]
 
-Simular el sistema con las siguientes condiciones iniciales \(\varphi\):
+podemos obtener la solución \(x(t)\), por medio de la construcción de la
+matriz de Lyapunov y el calculo de la siguiente ecuación matricial:
 
-\begin{enumerate}
-\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
-\itemsep1pt\parskip0pt\parsep0pt
-\item
-  \(\varphi(t) = 1 \quad t \in [-2, 0]\)
-\item
-  \(\varphi(t) = \sin(t) \quad t \in [-2, 0]\)
-\item
-  \(\varphi(t) = \begin{cases} 1 & t = 0 \\ 0 & t \ne 0 \end{cases} \quad t \in [-2, 0]\)
-\end{enumerate}
+\[
+\begin{pmatrix}
+\bar{Y}(\tau) \\
+\bar{Z}(\tau)
+\end{pmatrix} = e^{L \tau} \left( M + N e^{L \tau} \right)^{-1}
+\begin{pmatrix}
+\bar{0} \\
+\bar{W}
+\end{pmatrix}
+\]
 
-    \subsubsection{Solución}\label{soluciuxf3n}
+en donde \(\bar{W}\) es la vectorización de la matriz \(W\), y las
+matrices \(L\), \(M\) y \(N\) son de la forma:
 
-Para simular y gráficar este sistema, tenemos que definir una función la
-cual sea capaz de comportarse como el sistema descrito, esto lo logramos
-con el código de MATLAB descrito en el archivo \texttt{f.m}, el cual
-podemos ver a continuación:
+\[
+L =
+\begin{pmatrix}
+A_0^T \otimes I & A_1^T \otimes I \\
+-I \otimes A_1^T & -I \otimes A_0^T
+\end{pmatrix}
+\]
+
+\[
+M =
+\begin{pmatrix}
+I \otimes I & 0 \\
+A_0^T \otimes I + I \otimes A_0^T & A_1^T \otimes I
+\end{pmatrix}
+\]
+
+\[
+N =
+\begin{pmatrix}
+0 & -I \otimes I \\
+I \otimes A_1^T & 0
+\end{pmatrix}
+\]
+
+en donde \(A \otimes B\) es el producto de Kronecker de \(A\) y \(B\).
+
+Para esta simulación utilizaremos los siguientes valores:
+
+\[
+A_0 =
+\begin{pmatrix}
+0 & 1 \\
+-1 & 0
+\end{pmatrix} \quad
+A_1 =
+\begin{pmatrix}
+-2 & 0 \\
+0.3 & 0
+\end{pmatrix} \quad W = I \quad \tau \in [0, 1]
+\]
+
+Declaramos estas matrices, asi como una matriz de ceros, la identidad y
+las vectorizaciones de una matriz de ceros, asi como la de la matriz
+\(W\).
 
     \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}56}]:} \PY{n}{cat} \PY{n}{MATLAB}\PY{o}{/}\PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{m}
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}1}]:} \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{numpy} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{array}\PY{p}{,} \PY{n}{matrix}\PY{p}{,} \PY{n}{kron}\PY{p}{,} \PY{n}{eye}\PY{p}{,} \PY{n}{zeros}\PY{p}{,} \PY{n}{vstack}\PY{p}{,} \PY{n}{hstack}\PY{p}{,} \PY{n}{linspace}
+        \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{scipy.linalg} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{expm}
 \end{Verbatim}
@@
     \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-function dydt = f(t, y, Z)
-    yret1 = Z(:, 1);
-    yret2 = Z(:, 2);
-
-    dydt = -3*y + yret1(1) + yret2(1);
-end
-    \end{Verbatim}
-
-    Esta función se puede analizar por lineas, la primer linea
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{function dydt = f(t, y, Z)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-tan solo describe la función \texttt{f}, con variables de entrada,
-\texttt{t}, \texttt{y}, \texttt{Z} y una salida \texttt{dydt}. En esta
-función \texttt{t} es el tiempo para el que queremos calcular el valor
-de nuestra función; en especifico para nuestro ejemplo, como nuestro
-sistema es invariante en el tiempo, no necesitamos incluirla dentro de
-los calculos, \texttt{y} es el valor de nuestra variable, el cual será
-aproximado por la función \texttt{dde23} y \texttt{Z} es el valor de la
-variable del sistema, con un retardo aplicado.
-
-Las siguientes lineas tan solo guardan los valores de la variable del
-sistema en variables con un nombre significativo:
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-    \NormalTok{yret1 = Z(:, }\FloatTok{1}\NormalTok{);}
-    \NormalTok{yret2 = Z(:, }\FloatTok{2}\NormalTok{);}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-Y la ultima linea calcula el valor de la salida del sistema, para
-nosostros \(\dot{x}\),
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-    \NormalTok{dydt = -}\FloatTok{3}\NormalTok{*y + yret1(}\FloatTok{1}\NormalTok{) + yret2(}\FloatTok{1}\NormalTok{);}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-Sin embargo, en este punto, nuestro modelo computacional se acerca mas
-bien a:
-
-\[
-\dot{x} = -3x(t) + x(t - \tau_1) + x(t - \tau_2)
-\]
-
-y los valores de los retrasos \(\tau_1\) y \(\tau_2\) los ingresaremos
-en la función \texttt{dde23}.
-
-Para poder simular este sistema, ahora tenemos que introducir la función
-que define el comportamiento de nuestro sistema, en la función
-\texttt{dde23}, lo cual se verá así:
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{sol0 = dde23(@f, [}\FloatTok{1}\NormalTok{, }\FloatTok{2}\NormalTok{], @phi0, [}\FloatTok{0}\NormalTok{, }\FloatTok{5}\NormalTok{])}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-En donde \texttt{@f}es la sintaxis para pasar como argumento a la
-función \texttt{f}, \texttt{{[}1,\ 2{]}} es el conjunto de los retardos
-a utilizar, \texttt{@phi0} es la función que define a las condiciones
-iniciales y \texttt{{[}0,\ 5{]}} es el intervalo de simulación.
-
-Una vez que hemos simulado, la variable \texttt{sol0} es una estructura
-que contiene a las variables asociadas a la simulación, de donde podemos
-obtener \texttt{x} y \texttt{y}, las cuales corresponden a \(t\) y
-\(x\).
-
-Ahora importamos los resultados de la simulación en MATLAB:
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}3}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Se importa libreria de entrada y salida y se importan datos de simulacion en MATLAB}
-        \PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{scipy.io}
-        \PY{n}{sistemaretardos} \PY{o}{=} \PY{n}{scipy}\PY{o}{.}\PY{n}{io}\PY{o}{.}\PY{n}{loadmat}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{l+s}{./MATLAB/sistemaretardos.mat}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{)}
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}2}]:} \PY{n}{A0} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+        \PY{n}{A0}
 \end{Verbatim}
@@
             \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}5}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Se importan datos de simulación a variables de Python para poder manipularlas}
-        \PY{n}{x0} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{x0}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-        \PY{n}{x1} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{x1}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-        \PY{n}{x2} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{x2}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-        \PY{n}{y0} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{y0}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-        \PY{n}{y1} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{y1}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-        \PY{n}{y2} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{y2}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-
-    Pero aun no hemos hablado de las funciones \(\phi\), las cuales deben
-ser definidas de la misma manera que la función que nos da el
-comportamiento del sistema, por lo que para la primer condición inicial:
-
-\[
-\varphi(t) = 1 \quad t \in [-2, 0]
-\]
-
-nos quedará:
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}49}]:} \PY{n}{cat} \PY{n}{MATLAB}\PY{o}{/}\PY{n}{phi0}\PY{o}{.}\PY{n}{m}
+{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}2}]:} matrix([[ 0,  1],
+                [-1,  0]])
 \end{Verbatim}
@@
     \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-function y = phi0(t)
-    y = 1;
-end
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}3}]:} \PY{n}{A1} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mf}{0.3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+        \PY{n}{A1}
 \end{Verbatim}
 
-    y por lo tanto, para esta condición inicial, el comportamiento del
-sistema nos queda:
+            \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}3}]:} matrix([[-2. ,  0. ],
+                [ 0.3,  0. ]])
+\end{Verbatim}
 
     \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}61}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{18}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{7}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{x0}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{n}{y0}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}4}]:} \PY{n}{I} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{n}{eye}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
+        \PY{n}{I}
+\end{Verbatim}
 
-         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}t\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}x\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
+            \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}4}]:} matrix([[ 1.,  0.],
+                [ 0.,  1.]])
+\end{Verbatim}
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}5}]:} \PY{n}{cero} \PY{o}{=} \PY{n}{zeros}\PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
+        \PY{n}{cero}
+\end{Verbatim}
+
+            \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}5}]:} array([[ 0.,  0.,  0.,  0.],
+               [ 0.,  0.,  0.,  0.],
+               [ 0.,  0.,  0.,  0.],
+               [ 0.,  0.,  0.,  0.]])
+\end{Verbatim}
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}6}]:} \PY{n}{v0} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{n}{zeros}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
+        \PY{n}{v0}
+\end{Verbatim}
+
+            \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}6}]:} matrix([[ 0.,  0.,  0.,  0.]])
+\end{Verbatim}
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}7}]:} \PY{n}{W} \PY{o}{=} \PY{n}{I}
+        \PY{n}{W}\PY{o}{.}\PY{n}{flatten}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{F}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
+\end{Verbatim}
+
+            \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}7}]:} matrix([[ 1.,  0.,  0.,  1.]])
+\end{Verbatim}
+
+    Ahora calculamos la matriz de Lyapunov, asi como las matrices \(M\) y
+\(N\)
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}8}]:} \PY{n}{L} \PY{o}{=} \PY{n}{vstack}\PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{hstack}\PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{kron}\PY{p}{(}\PY{n}{A0}\PY{o}{.}\PY{n}{T}\PY{p}{,} \PY{n}{I}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{kron}\PY{p}{(}\PY{n}{A1}\PY{o}{.}\PY{n}{T}\PY{p}{,} \PY{n}{I}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
+                \PY{n}{hstack}\PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{kron}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{I}\PY{p}{,} \PY{n}{A1}\PY{o}{.}\PY{n}{T}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{kron}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{I}\PY{p}{,} \PY{n}{A0}\PY{o}{.}\PY{n}{T}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
+        \PY{n}{L}
+\end{Verbatim}
+
+            \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}8}]:} matrix([[ 0. ,  0. , -1. , -0. , -2. , -0. ,  0.3,  0. ],
+                [ 0. ,  0. , -0. , -1. , -0. , -2. ,  0. ,  0.3],
+                [ 1. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ],
+                [ 0. ,  1. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ],
+                [ 2. , -0.3,  0. , -0. , -0. ,  1. , -0. ,  0. ],
+                [-0. , -0. , -0. , -0. , -1. , -0. , -0. , -0. ],
+                [ 0. , -0. ,  2. , -0.3, -0. ,  0. , -0. ,  1. ],
+                [-0. , -0. , -0. , -0. , -0. , -0. , -1. , -0. ]])
+\end{Verbatim}
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}9}]:} \PY{n}{M} \PY{o}{=} \PY{n}{vstack}\PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{hstack}\PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{kron}\PY{p}{(}\PY{n}{I}\PY{p}{,} \PY{n}{I}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{cero}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
+                    \PY{n}{hstack}\PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{kron}\PY{p}{(}\PY{n}{A0}\PY{o}{.}\PY{n}{T}\PY{p}{,} \PY{n}{I}\PY{p}{)} \PY{o}{+} \PY{n}{kron}\PY{p}{(}\PY{n}{I}\PY{p}{,} \PY{n}{A0}\PY{o}{.}\PY{n}{T}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{kron}\PY{p}{(}\PY{n}{A1}\PY{o}{.}\PY{n}{T}\PY{p}{,} \PY{n}{I}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
+        \PY{n}{M}
+\end{Verbatim}
+
+            \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}9}]:} matrix([[ 1. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ],
+                [ 0. ,  1. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ],
+                [ 0. ,  0. ,  1. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ],
+                [ 0. ,  0. ,  0. ,  1. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ],
+                [ 0. , -1. , -1. , -0. , -2. , -0. ,  0.3,  0. ],
+                [ 1. ,  0. ,  0. , -1. , -0. , -2. ,  0. ,  0.3],
+                [ 1. ,  0. ,  0. , -1. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ],
+                [ 0. ,  1. ,  1. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ]])
+\end{Verbatim}
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}10}]:} \PY{n}{N} \PY{o}{=} \PY{n}{vstack}\PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{hstack}\PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{cero}\PY{p}{,} \PY{n}{kron}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{I}\PY{p}{,} \PY{n}{I}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
+                     \PY{n}{hstack}\PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{kron}\PY{p}{(}\PY{n}{I}\PY{p}{,} \PY{n}{A1}\PY{o}{.}\PY{n}{T}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{cero}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
+         \PY{n}{N}
+\end{Verbatim}
+
+            \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}10}]:} matrix([[ 0. ,  0. ,  0. ,  0. , -1. , -0. , -0. , -0. ],
+                 [ 0. ,  0. ,  0. ,  0. , -0. , -1. , -0. , -0. ],
+                 [ 0. ,  0. ,  0. ,  0. , -0. , -0. , -1. , -0. ],
+                 [ 0. ,  0. ,  0. ,  0. , -0. , -0. , -0. , -1. ],
+                 [-2. ,  0.3, -0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ],
+                 [ 0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ],
+                 [-0. ,  0. , -2. ,  0.3,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ],
+                 [ 0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ,  0. ]])
+\end{Verbatim}
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}11}]:} \PY{n}{v} \PY{o}{=} \PY{n}{vstack}\PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{v0}\PY{o}{.}\PY{n}{T}\PY{p}{,} \PY{n}{W}\PY{o}{.}\PY{n}{flatten}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{F}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{T}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
+         \PY{n}{v}
+\end{Verbatim}
+
+            \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}11}]:} matrix([[ 0.],
+                 [ 0.],
+                 [ 0.],
+                 [ 0.],
+                 [ 1.],
+                 [ 0.],
+                 [ 0.],
+                 [ 1.]])
+\end{Verbatim}
+
+    Ahora declaramos la función \(f(\tau)\) la cual es de la forma:
+
+\[
+f(\tau) := e^{L \tau} \left( M + N e^{L \tau} \right)^{-1}
+\begin{pmatrix}
+\bar{0} \\
+\bar{W}
+\end{pmatrix}
+\]
+
+con la que podremos calcular los valores de:
+
+\[
+\begin{pmatrix}
+\bar{Y}(\tau) \\
+\bar{Z}(\tau)
+\end{pmatrix}
+\]
+
+para cada \(\tau\) que le demos como argumento:
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}12}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{k}{lambda} \PY{n}{tau}\PY{p}{:} \PY{p}{(}\PY{n}{expm}\PY{p}{(}\PY{n}{L}\PY{o}{*}\PY{n}{tau}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{M} \PY{o}{+} \PY{n}{N}\PY{o}{*}\PY{n}{expm}\PY{p}{(}\PY{n}{L}\PY{o}{*}\PY{n}{tau}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{I}\PY{o}{*}\PY{n}{v}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{flatten}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{tolist}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}
+\end{Verbatim}
+
+    utilizamos \(h = \frac{1}{2}\) para probar nuestra función:
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}13}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Fijamos la precision de los datos mostrados a 3 cifras significativas}
+         \PY{c}{\PYZsh{} para facilitar la lectura}
+
+         \PY{o}{\PYZpc{}}\PY{k}{precision} \PY{l+m+mi}{3}
+\end{Verbatim}
+
+            \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}13}]:} u'\%.3f'
+\end{Verbatim}
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}14}]:} \PY{n}{h} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{0.5}
+         \PY{n}{v1} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{p}{(}\PY{n}{h}\PY{p}{)}
+         \PY{n}{v1}
+\end{Verbatim}
+
+            \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}14}]:} [-0.373, 0.844, 0.034, -1.434, -1.303, 0.500, 0.500, -1.800]
+\end{Verbatim}
+
+    y para un incremento en el retardo de \(\frac{1}{10}\), tenemos:
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}15}]:} \PY{n}{v2} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{p}{(}\PY{n}{h} \PY{o}{+} \PY{l+m+mf}{0.1}\PY{p}{)}
+         \PY{n}{v2}
+\end{Verbatim}
+
+            \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}15}]:} [-0.280, 1.465, -0.639, -1.317, -2.888, 0.500, 0.500, -2.005]
+\end{Verbatim}
+
+    por lo que solo queda declarar el dominio de definición de los retardos:
+
+\[
+T = [0, 1]
+\]
+
+y obtener el conjunto de soluciones para cada retardo en el dominio
+definido:
+
+\[
+V_{sol}= \left\{ f(t) \mid t \in T \right\} 
+\]
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}16}]:} \PY{n}{T} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1000}\PY{p}{)}
+         \PY{n}{vsol} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{n}{f}\PY{p}{(}\PY{n}{t}\PY{p}{)} \PY{k}{for} \PY{n}{t} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{T}\PY{p}{]}
+\end{Verbatim}
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}17}]:} \PY{n}{sol} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{zip}\PY{p}{(}\PY{o}{*}\PY{n}{vsol}\PY{p}{)}
+\end{Verbatim}
+
+    Ahora solo queda graficar la soluciónes contra los retardos del sistema.
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}18}]:} \PY{o}{\PYZpc{}}\PY{k}{matplotlib} \PY{n}{inline}
+         \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{matplotlib.pyplot} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{plot}\PY{p}{,} \PY{n}{figure}\PY{p}{,} \PY{n}{style}\PY{p}{,} \PY{n}{legend}
+         \PY{n}{style}\PY{o}{.}\PY{n}{use}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{ggplot}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
+\end{Verbatim}
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}19}]:} \PY{n}{fig} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{12}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{6}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
+
+         \PY{n}{p1}\PY{p}{,} \PY{o}{=} \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{T}\PY{p}{,} \PY{n}{sol}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+         \PY{n}{p2}\PY{p}{,} \PY{o}{=} \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{T}\PY{p}{,} \PY{n}{sol}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+         \PY{n}{p3}\PY{p}{,} \PY{o}{=} \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{T}\PY{p}{,} \PY{n}{sol}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+         \PY{n}{p4}\PY{p}{,} \PY{o}{=} \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{T}\PY{p}{,} \PY{n}{sol}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+
+         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{fig}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
+         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}Y(}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
+         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
+
+         \PY{n}{legend}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{n}{p1}\PY{p}{,} \PY{n}{p2}\PY{p}{,} \PY{n}{p3}\PY{p}{,} \PY{n}{p4}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
+                \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}y\PYZus{}\PYZob{}11\PYZcb{}(}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,}
+                 \PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}y\PYZus{}\PYZob{}21\PYZcb{}(}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,}
+                 \PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}y\PYZus{}\PYZob{}12\PYZcb{}(}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,}
+                 \PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}y\PYZus{}\PYZob{}22\PYZcb{}(}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
 \end{Verbatim}
@@
     \begin{center}
-    \adjustimage{max size={0.9\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 2_files/Tarea 2_11_0.png}
-    \end{center}
-    { \hspace*{\fill} \\}
-
-    De la misma manera, para la segunda condición inicial:
-
-\[
-\varphi(t) = \sin(t) \quad t \in [-2, 0]
-\]
-
-tenemos que la función \texttt{phi1} nos quedará:
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}50}]:} \PY{n}{cat} \PY{n}{MATLAB}\PY{o}{/}\PY{n}{phi1}\PY{o}{.}\PY{n}{m}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-function y = phi1(t)
-    y = sin(t);
-end
-    \end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}62}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{18}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{7}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{x1}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{n}{y1}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
-
-         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}t\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}x\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{center}
-    \adjustimage{max size={0.9\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 2_files/Tarea 2_14_0.png}
-    \end{center}
-    { \hspace*{\fill} \\}
-
-    Y para la tercer condición inicial:
-
-\[
-\varphi(t) = \begin{cases} 1 & t = 0 \\ 0 & t \ne 0 \end{cases} \quad t \in [-2, 0]
-\]
-
-tenemos:
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}55}]:} \PY{n}{cat} \PY{n}{MATLAB}\PY{o}{/}\PY{n}{phi2}\PY{o}{.}\PY{n}{m}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-function y = phi2(t)
-    if t == 0
-        y = 1;
-    else
-        y = 0;
-    end
-end
-    \end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}63}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{18}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{7}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{x2}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{n}{y2}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
-
-         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}t\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}x\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{center}
-    \adjustimage{max size={0.9\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 2_files/Tarea 2_17_0.png}
+    \adjustimage{max size={0.9\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 6_files/Tarea 6_27_0.png}
     \end{center}
@@
 
-http://nbviewer.ipython.org/github/robblack007/DCA/blob/master/ \\
-IPythonNotebooks/Sistemas\%20con\%20retardo\%20en\%20la\%20entrada/Tarea\%202.ipynb
+http://bit.ly/1CccnJ9
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.2\textwidth]{codigos/prueba.jpg}
+\includegraphics[width=0.2\textwidth]{codigos/codigo6.jpg}
 \end{figure*}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}12}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Codigo para generar codigo :)}
-         \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{qrcode} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{make}
-         \PY{n}{img} \PY{o}{=} \PY{n}{make}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{http://nbviewer.ipython.org/github/robblack007/DCA/blob/master/IPythonNotebooks/Sistemas}\PY{l+s+si}{\PYZpc{}20c}\PY{l+s}{on}\PY{l+s+si}{\PYZpc{}20r}\PY{l+s}{etardo}\PY{l+s+si}{\PYZpc{}20e}\PY{l+s}{n}\PY{l+s}{\PYZpc{}}\PY{l+s}{20la}\PY{l+s+si}{\PYZpc{}20e}\PY{l+s}{ntrada/Tarea}\PY{l+s}{\PYZpc{}}\PY{l+s}{202.ipynb}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{img}\PY{o}{.}\PY{n}{save}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{codigos/prueba.jpg}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
 

### 2015-02-15 Cuatrimestres/2/Sistemas con retardos en la entrada/Tareas/7/tarea7.tex
Se termina primer parte de la tarea 7 de sistemas con retardos

\input{../estilo.tex}

\author{Roberto Cadena Vega}
\title{Tarea 7 - Sistemas con retardos en la entrada}

\begin{document}
    \maketitle

    \section*{Tarea 7 - Desarrollo de resultados clásicos en sistemas con retardo en la entrada.}

        \subsection*{Función de transferencia de predictor de Smith\cite{Abe2003}}

        Dado un sistema con retardo $G(s) e^{-sh}$, en donde $G(s)$ es la parte del sistema sin el retardo $h$, tenemos el siguiente esquema de control:

        \begin{figure}[h]
            \centering
            \resizebox{\textwidth}{!}{
                \tikzstyle{block} = [draw, rectangle, minimum height=3em, minimum width=5em]

                \begin{tikzpicture}[auto, node distance=3.25cm, >=latex']
                    \node [input, name=pert] {};
                    \node [input, name=entrada] {};
                    \node [sum, right of=entrada] (suma1) {$+$};
                    \node [sum, right of=suma1] (suma2) {$+$};
                    \node [block, right of=suma2] (control) {$C(s)$};
                    \node [sum, right of=control, pin={[init]above:$\delta$}] (suma3) {$+$};
                    \node [block, right of=suma3] (sistema) {$G(s) e^{-sh}$};
                    \node [output, right of=sistema] (salida) {};
                    \node [block, below of=sistema] (retro1) {$-1$};
                    \node [block, above of=control] (retro2) {$\hat{G}(s) \left(1 - e^{-s\hat{h}} \right)$};

                    \draw [->] (entrada) -- node[name=x] {$r(s)$} (suma1);
                    \draw [->] (suma1) -- node[name=e1] {$e(s)$} (suma2);
                    \draw [->] (suma2) -- node[name=e2] {} (control);
                    \draw [->] (control) -- node[name=u1] {} (suma3);
                    \draw [->] (suma3) -- node[name=u2] {$u(s)$} (sistema);
                    \draw [->] (sistema) -- node[name=y] {$y(s)$} (salida);
                    \draw [->] (y) |- (retro1);
                    \draw [->] (retro1) -| (suma1);
                    \draw [->] (u1) |- (retro2);
                    \draw [->] (retro2) -| (suma2);
                \end{tikzpicture}}
        \end{figure}

        en donde $\hat{G}(s)$ es una aproximación de $G(s)$, y $\hat{h}$ es una aproximación del retardo $h$.

        Podemos obtener la función de transferencia de este sistema bajo el predictor de Smith:

        \begin{align*}
            \frac{y(s)}{r(s)} &= \frac{\frac{C(s)}{1 + C(s)\hat{G}(s)\left( 1 - e^{-s\hat{h}} \right)}G(s)e^{-sh}}{1 + \frac{C(s)}{1 + C(s)\hat{G}(s)\left( 1 - e^{-s\hat{h}} \right)}G(s)e^{-sh}} \\
            &= \frac{\frac{C(s)G(s)e^{-sh}}{1 + C(s)\hat{G}(s)\left( 1 - e^{-s\hat{h}} \right)}}{1 + \frac{C(s)G(s)e^{-sh}}{1 + C(s)\hat{G}(s)\left( 1 - e^{-s\hat{h}} \right)}} \\
            &= \frac{C(s)G(s)e^{-sh}}{1 + C(s)\hat{G}(s)\left( 1 - e^{-s\hat{h}} \right) + C(s)G(s)e^{-sh}} \\
            &= \frac{C(s)G(s)e^{-sh}}{1 + C(s) \left[ \hat{G}(s) - \hat{G}(s)e^{-s\hat{h}} + G(s)e^{-sh} \right]}
        \end{align*}

        Si ahora asumimos que la aproximación $\hat{G}(s)$ es precisa:

        \begin{equation}
            \frac{y(s)}{r(s)} = \frac{C(s)G(s)e^{-sh}}{1 + C(s) G(s) \left( 1 + e^{-sh} - e^{-s\hat{h}} \right)}
        \end{equation}

        Cabe notar que si tambien asumimos una aproximación precisa de $\hat{h}$ tendremos la ecuación que ya teniamos:

        \begin{equation}
            \frac{C(s)G(s)e^{-sh}}{1 + C(s)G(s)}
        \end{equation}

    \bibliographystyle{ieeetr}
    \bibliography{bibliografia}

\end{document}

### 2015-02-15 Cuatrimestres/2/Sistemas con retardos en la entrada/Tareas/estilo.tex
Se termina primer parte de la tarea 7 de sistemas con retardos

@@
 \documentclass{article}
+
 \usepackage{graphicx} % Used to insert images
@@
 \usepackage{mathpazo}
-\usepackage[spanish]{babel}
+\usepackage[spanish, es-noquoting]{babel}
+\usepackage{tikz}           % Paquete para crear diagramas
 
 \geometry{verbose,tmargin=1in,bmargin=1in,lmargin=1in,rmargin=1in}
+
+% Subpaquete para diagramas de bloques
+\usetikzlibrary{shapes, arrows, decorations.markings, babel}
+% Estilos comunes de bloques para diagramas
+\tikzstyle{input} = [coordinate]
+\tikzstyle{output} = [coordinate]
+\tikzstyle{init} = [pin edge={to-, thin, black}]
+\tikzstyle{sum} = [draw, circle]
+\tikzstyle{empty} = [coordinate]
+\tikzstyle{vecArrow} = [thick, decoration={markings, mark=at position
+    1 with {\arrow[semithick]{open triangle 60}}},
+    double distance=1.4pt, shorten >= 5.5pt,
+    preaction = {decorate},
+    postaction = {draw,line width=1.4pt, white, shorten >= 4.5pt}]
+\tikzstyle{innerWhite} = [semithick, white, line width=1.4pt, shorten >= 4.5pt]

### 2015-02-16 Cuatrimestres/2/Sistemas con retardos en la entrada/Tareas/7/tarea7.tex
Se termina la tarea 7 de sistemas con retardo

@@
 
-        \subsection*{Función de transferencia de predictor de Smith\cite{Abe2003}}
+        \subsection*{Función de transferencia de predictor de Smith\cite{Abe2003}.}
 
@@
 
+        \subsection*{Desarrollo de señal de control para asignación de espectro finíto\cite{Manitius1979}.}
+
+            Dado el sistema:
+
+            \begin{equation}
+                \dot{x}(t) = A x(t) + B u(t - h)
+            \end{equation}
+
+            podemos premultiplicar por $e^{-At}$ esta ecuación y desarrollar para obtener:
+
+            \begin{align*}
+                e^{-At} \dot{x}(t) &= e^{-At} A x(t) + e^{-At} B u(t - h) \\
+                e^{-At} \dot{x}(t) - e^{-At} A x(t) &= e^{-At} B u(t - h) \\
+                \frac{d}{dt} \left( e^{-At} x(t) \right) &= e^{-At} B u(t - h)
+            \end{align*}
+
+            integrando desde $t$ hasta $t + h$, tenemos:
+
+            \begin{align} \label{eq:semipred}
+                \int_t^{t + h} \frac{d}{d \theta} \left( e^{-A \theta} x( \theta) \right) d\theta &= \int_t^{t + h} e^{-A \theta} B u(\theta - h) d \theta \nonumber \\
+                \left. e^{-A \theta} x(\theta) \right|_t^{t + h} &= \int_t^{t + h} e^{-A \theta} B u(\theta - h) d \theta \nonumber \\
+                e^{-A (t + h)} x(t + h) - e^{-A t} x(t) &= \int_t^{t + h} e^{-A \theta} B u(\theta - h) d \theta \nonumber \\
+                e^{-A (t + h)} x(t + h) &= e^{-A t} x(t) + \int_t^{t + h} e^{-A \theta} B u(\theta - h) d \theta \nonumber \\
+                x(t + h) &= e^{A h} x(t) + e^{A (t + h)} \int_t^{t + h} e^{-A \theta} B u(\theta - h) d \theta \nonumber \\
+                x(t + h) &= e^{A h} x(t) + \int_t^{t + h} e^{A (t + h - \theta)} B u(\theta - h) d \theta
+            \end{align}
+
+            Si ahora hacemos el cambio de variable $\delta = \theta - h$, el diferencial $d \delta$ será $d \delta = d \theta$ y los limites de integración cambiaran de $t \to t + h$ a $t - h \to t$, y la ecuación quedará:
+
+            \begin{equation} \label{eq:pred}
+                x(t + h) = e^{A h} x(t) + \int_{t - h}^t e^{A (t + \delta)} B u(\delta) d \delta
+            \end{equation}
+
+            lo cual nos indica que podemos obtener un estado futuro de nuestro sistema, a partir del pasado, es decir, un predictor.
+
+            Por otro lado, si en lugar de hacer el ultimo cambio de variable, sustituimos $t = 0$ y $h = t$ en la ecuación~\ref{eq:semipred} para obtener el estado del sistema en los tiempos en $[0, h]$, tendremos:
+
+            \begin{equation}
+                x(t) = e^{A t} x(0) + \int_0^t e^{A (t - \theta)} B u(\theta - t) d \theta
+            \end{equation}
+
     \bibliographystyle{ieeetr}

### 2015-02-24 IPythonNotebooks/Sistemas con retardo en la entrada/latex/Tarea 8.tex
Se hace documento pdf para entregar tarea

--- 2015-01-20 IPythonNotebooks/Sistemas con retardo en la entrada/latex/Tarea 2.tex
@@
     % Document parameters
-    \title{Tarea 2 - Sistemas con retardos en la entrada}
+    \title{Tarea 8}
 
@@
 
+    \section*{Tarea 8}
+
+    \subsection*{Transformada de Laplace de una integral de convolución}
+
+    Queremos obtener:
+
+\[
+\mathcal{L} \left\{ \int_{-\tau}^0 G(\theta) x(\tau + \theta) d\theta \right\}
+\]
+
+Podemos definir la integral de convolución para dos funciones continuas
+\(f(t)\) y \(g(t)\), tales que la convolución \((f*g)(t)\) es de la
+forma:
+
+\[
+(f*g)(t) = \int_0^t f(t - \tau) g(\tau) d\tau
+\]
+
+y la transformada de Laplace de esta integral de convolución es:
+
+\[
+\mathcal{L} \left\{ (f*g)(t) \right\} = F(s)G(s)
+\]
+
+por lo que nos interesa poner nuestra integral original de manera que
+sea una integral de convolución.
+
+Podemos ver que al aplicar el cambio de variable
+\(\delta = \theta + \tau\), cuando \(\theta\) variaba de
+\(-\tau \to 0\), \(\delta\) variará de \(0 \to \tau\) y el diferencial
+\(d\theta\) es equivalente a \(d\delta\), por lo que nuestra integral
+quedará:
+
+\[
+\mathcal{L} \left\{ \int_{0}^{\tau} G(\delta - \tau) x(\tau + \delta - \tau) d\delta \right\} = \mathcal{L} \left\{ \int_{0}^{\tau} G(\delta - \tau) x(\delta) d\delta \right\}
+\]
+
+y etsa integral ya es de la forma de la integral de convolución, por lo
+que podemos escribirla como:
+
+\[
+\mathcal{L} \left\{ (G*x)(t) \right\} = G(s) x(s)
+\]
+
+    \subsection*{Diseño de un controlador predictivo para un sistema con retardo en la
+entrada}
+
+    Dado el sistema con retardo en la entrada:
+
+\[
+\dot{x}(t) = A x(t) + B u(t - h)
+\]
+
+\[
+y(t) = C x(t)
+\]
+
+Empezaremos creando un modelo sin retardo para el diseño del controlador
+predictor de Smith. Si logramos diseñar un controlador \(C(s)\) que
+estabilice de manera aceptable al sistema sin retardos, podremos diseñar
+otro \(\tilde{C}(s)\) que tenga el mismo comportamiento agregado el
+efecto del retardo.
+
+\begin{figure*}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=0.4\textwidth]{../imagenes/1.png}
+\end{figure*}
+
+en donde \(\tilde{C}(s)\) será de la forma:
+
+\begin{figure*}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=0.4\textwidth]{../imagenes/2.png}
+\end{figure*}
+
+es decir:
+
+\[
+\tilde{C}(s) = \frac{C(s)}{1 + C(s) \hat{G}(s) \left( 1 - e^{-sh} \right)}
+\]
+
+en donde \(\hat{G}(s)\) es la parte de la función de transferencia del
+sistema que no incluye al retardo. Por lo que nuestra primera tarea es
+encontrar la función de transferencia para nuestro sistema sin el efecto
+del retardo.
+
+Consideremos pues el sistema
+
+\[
+\dot{x}(t) = A x(t) + B u(t)
+\]
+
+\[
+y(t) = C x(t)
+\]
+
+para el cual la función de transferencia se puede obtener por la
+siguiente ecuación:
+
+\[
+\hat{G}(s) = C \left( sI - A \right)^{-1} B
+\]
+
+cabe mencionar que la función de transferencia para el sistema con
+retardo es:
+
+\[
+G(s) = C \left( sI - A \right)^{-1} B e^{-sh}
+\]
+
+por lo que en efecto \(\hat{G}(s)\) es la parte de la función de
+transferencia del sistema sin el efecto del retardo:
+
+\[
+G(s) = \hat{G}(s) e^{-sh}
+\]
+
     \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}1}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Se importan librerias para graficar, y se define un estilo especifico}
-        \PY{o}{\PYZpc{}}\PY{k}{matplotlib} \PY{n}{inline}
-        \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{matplotlib.pyplot} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{plot}\PY{p}{,} \PY{n}{figure}\PY{p}{,} \PY{n}{style}
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}1}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Se importan las librerias para calculo simbolico}
+        \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{IPython.display} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{display}
+
+        \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{sympy} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{var}\PY{p}{,} \PY{n}{simplify}\PY{p}{,} \PY{n}{collect}\PY{p}{,} \PY{n}{expand}\PY{p}{,} \PY{n}{solve}\PY{p}{,} \PY{n}{sin}\PY{p}{,} \PY{n}{cos}\PY{p}{,} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{,} \PY{n}{eye}\PY{p}{,} \PY{n}{diff}\PY{p}{,} \PY{n}{Function}\PY{p}{,} \PY{n}{expand\PYZus{}power\PYZus{}base}
+        \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{sympy.physics.mechanics} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{mlatex}\PY{p}{,} \PY{n}{mechanics\PYZus{}printing}
+        \PY{n}{mechanics\PYZus{}printing}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
+\end{Verbatim}
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}2}]:} \PY{o}{\PYZpc{}}\PY{k}{matplotlib} \PY{n}{inline}
+        \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{matplotlib.pyplot} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{plot}\PY{p}{,} \PY{n}{style}\PY{p}{,} \PY{n}{figure}\PY{p}{,} \PY{n}{legend}
         \PY{n}{style}\PY{o}{.}\PY{n}{use}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{ggplot}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
@@
 
-    \section{Tarea 2 - Simulación de sistema simple con retardos}
-
-    \subsubsection{Problema}\label{problema}
-
-Dado el sistema:
-
-\[
-\dot{x} = - 3 x(t) + x(t - 1) + x(t - 2)
-\]
-
-Simular el sistema con las siguientes condiciones iniciales \(\varphi\):
-
-\begin{enumerate}
-\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
-\itemsep1pt\parskip0pt\parsep0pt
-\item
-  \(\varphi(t) = 1 \quad t \in [-2, 0]\)
-\item
-  \(\varphi(t) = \sin(t) \quad t \in [-2, 0]\)
-\item
-  \(\varphi(t) = \begin{cases} 1 & t = 0 \\ 0 & t \ne 0 \end{cases} \quad t \in [-2, 0]\)
-\end{enumerate}
-
-    \subsubsection{Solución}\label{soluciuxf3n}
-
-Para simular y gráficar este sistema, tenemos que definir una función la
-cual sea capaz de comportarse como el sistema descrito, esto lo logramos
-con el código de MATLAB descrito en el archivo \texttt{f.m}, el cual
-podemos ver a continuación:
-
     \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}56}]:} \PY{n}{cat} \PY{n}{MATLAB}\PY{o}{/}\PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{m}
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}3}]:} \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{control} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{tf}\PY{p}{,} \PY{n}{step}\PY{p}{,} \PY{n}{pade}\PY{p}{,} \PY{n}{acker}\PY{p}{,} \PY{n}{ss}\PY{p}{,} \PY{n}{feedback}
+        \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{numpy} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{linspace}\PY{p}{,} \PY{n}{matrix}\PY{p}{,} \PY{n}{eye}
 \end{Verbatim}
@@
     \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-function dydt = f(t, y, Z)
-    yret1 = Z(:, 1);
-    yret2 = Z(:, 2);
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}4}]:} \PY{n}{var}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{s}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
+\end{Verbatim}
+\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}4}]:}
 
-    dydt = -3*y + yret1(1) + yret2(1);
-end
+        \begin{equation*}
+        s
+        \end{equation*}
+
+    Empezaremos con el sistema
+\(A_1 = \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 0 & 0 \end{pmatrix}\),
+\(B_1 = \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix}\),
+\(C_1 = \begin{pmatrix} 1 & 0 \end{pmatrix}\) y \(h = 1\).
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}5}]:} \PY{n}{A1} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+        \PY{n}{B1} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+        \PY{n}{C1} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+
+        \PY{n}{G1} \PY{o}{=} \PY{p}{(}\PY{n}{C1}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{s}\PY{o}{*}\PY{n}{eye}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{A1}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{inv}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{B1}\PY{p}{)}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}
+        \PY{n}{G1}
+\end{Verbatim}
+\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}5}]:}
+
+        \begin{equation*}
+        \frac{1.0}{s^{2}}
+        \end{equation*}
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}6}]:} \PY{n}{t} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{100}\PY{p}{)}
+        \PY{n}{t}\PY{o}{.}\PY{n}{max}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
+\end{Verbatim}
+\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}6}]:}
+
+        \begin{equation*}
+        10.0
+        \end{equation*}
+
+    Podemos notar que la función de transferencia de este sistema es:
+
+\[
+G(s) = \frac{1}{s^2}
+\]
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}7}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Convertimos las matrices simbolicas en matrices de tipo numerico}
+        \PY{n}{A1} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{n}{A1}\PY{o}{.}\PY{n}{tolist}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{dtype}\PY{o}{=}\PY{n+nb}{float}\PY{p}{)}
+        \PY{n}{B1} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{n}{B1}\PY{o}{.}\PY{n}{tolist}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{dtype}\PY{o}{=}\PY{n+nb}{float}\PY{p}{)}
+        \PY{n}{C1} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{n}{C1}\PY{o}{.}\PY{n}{tolist}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{dtype}\PY{o}{=}\PY{n+nb}{float}\PY{p}{)}
 \end{Verbatim}
 
-    Esta función se puede analizar por lineas, la primer linea
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{function dydt = f(t, y, Z)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-tan solo describe la función \texttt{f}, con variables de entrada,
-\texttt{t}, \texttt{y}, \texttt{Z} y una salida \texttt{dydt}. En esta
-función \texttt{t} es el tiempo para el que queremos calcular el valor
-de nuestra función; en especifico para nuestro ejemplo, como nuestro
-sistema es invariante en el tiempo, no necesitamos incluirla dentro de
-los calculos, \texttt{y} es el valor de nuestra variable, el cual será
-aproximado por la función \texttt{dde23} y \texttt{Z} es el valor de la
-variable del sistema, con un retardo aplicado.
-
-Las siguientes lineas tan solo guardan los valores de la variable del
-sistema en variables con un nombre significativo:
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-    \NormalTok{yret1 = Z(:, }\FloatTok{1}\NormalTok{);}
-    \NormalTok{yret2 = Z(:, }\FloatTok{2}\NormalTok{);}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-Y la ultima linea calcula el valor de la salida del sistema, para
-nosostros \(\dot{x}\),
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-    \NormalTok{dydt = -}\FloatTok{3}\NormalTok{*y + yret1(}\FloatTok{1}\NormalTok{) + yret2(}\FloatTok{1}\NormalTok{);}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-Sin embargo, en este punto, nuestro modelo computacional se acerca mas
-bien a:
-
-\[
-\dot{x} = -3x(t) + x(t - \tau_1) + x(t - \tau_2)
-\]
-
-y los valores de los retrasos \(\tau_1\) y \(\tau_2\) los ingresaremos
-en la función \texttt{dde23}.
-
-Para poder simular este sistema, ahora tenemos que introducir la función
-que define el comportamiento de nuestro sistema, en la función
-\texttt{dde23}, lo cual se verá así:
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{sol0 = dde23(@f, [}\FloatTok{1}\NormalTok{, }\FloatTok{2}\NormalTok{], @phi0, [}\FloatTok{0}\NormalTok{, }\FloatTok{5}\NormalTok{])}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-En donde \texttt{@f}es la sintaxis para pasar como argumento a la
-función \texttt{f}, \texttt{{[}1,\ 2{]}} es el conjunto de los retardos
-a utilizar, \texttt{@phi0} es la función que define a las condiciones
-iniciales y \texttt{{[}0,\ 5{]}} es el intervalo de simulación.
-
-Una vez que hemos simulado, la variable \texttt{sol0} es una estructura
-que contiene a las variables asociadas a la simulación, de donde podemos
-obtener \texttt{x} y \texttt{y}, las cuales corresponden a \(t\) y
-\(x\).
-
-Ahora importamos los resultados de la simulación en MATLAB:
+    Para obtener dos polos en \(-1\) podemos usar la función
+\texttt{acker()} para obtener las ganancias de nuestro controlador PD,
+el cual utilizaremos para estabilizar nuestro sistema.
 
     \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}3}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Se importa libreria de entrada y salida y se importan datos de simulacion en MATLAB}
-        \PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{scipy.io}
-        \PY{n}{sistemaretardos} \PY{o}{=} \PY{n}{scipy}\PY{o}{.}\PY{n}{io}\PY{o}{.}\PY{n}{loadmat}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{l+s}{./MATLAB/sistemaretardos.mat}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{)}
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}8}]:} \PY{n}{k1} \PY{o}{=} \PY{n}{acker}\PY{p}{(}\PY{n}{A1}\PY{p}{,} \PY{n}{B1}\PY{p}{,} \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
+        \PY{n}{k1}
 \end{Verbatim}
@@
             \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}5}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Se importan datos de simulación a variables de Python para poder manipularlas}
-        \PY{n}{x0} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{x0}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-        \PY{n}{x1} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{x1}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-        \PY{n}{x2} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{x2}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-        \PY{n}{y0} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{y0}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-        \PY{n}{y1} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{y1}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-        \PY{n}{y2} \PY{o}{=} \PY{n}{sistemaretardos}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{y2}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
+{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}8}]:} matrix([[ 1.,  2.]])
 \end{Verbatim}
 
-    Pero aun no hemos hablado de las funciones \(\phi\), las cuales deben
-ser definidas de la misma manera que la función que nos da el
-comportamiento del sistema, por lo que para la primer condición inicial:
+    Definimos una función que calculará todos los controladores que
+deseamos, segun la ecuación que ya dimos:
 
 \[
-\varphi(t) = 1 \quad t \in [-2, 0]
+\tilde{C}(s) = \frac{C(s)}{1 + C(s) \hat{G}(s) \left( 1 - e^{-sh} \right)}
 \]
 
-nos quedará:
+Al final gráfica la respuesta del sistema con y sin efecto del retardo,
+asi como con y sin controlador.
 
     \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}49}]:} \PY{n}{cat} \PY{n}{MATLAB}\PY{o}{/}\PY{n}{phi0}\PY{o}{.}\PY{n}{m}
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}9}]:} \PY{k}{def} \PY{n+nf}{smith\PYZus{}predictor}\PY{p}{(}\PY{n}{A}\PY{p}{,} \PY{n}{B}\PY{p}{,} \PY{n}{C}\PY{p}{,} \PY{n}{D}\PY{p}{,} \PY{n}{k}\PY{p}{,} \PY{n}{tau}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{n}{t}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
+            \PY{l+s+sd}{\PYZsq{}\PYZsq{}\PYZsq{}Predictor de Smith}
+        \PY{l+s+sd}{    }
+        \PY{l+s+sd}{    Esta función toma los arreglos A, B, C, D de un sistema con retardo en la entrada}
+        \PY{l+s+sd}{    y crea un controlador PD con los valores de k = [kp, kd] que estabiliza al sistema}
+        \PY{l+s+sd}{    sin retardos. Ademas crea un controlador que estabiliza al sistema con retardo,}
+        \PY{l+s+sd}{    dada la condición de que este sistema sea estable, y grafica la salida de los}
+        \PY{l+s+sd}{    con y sin realimentación y con y sin retardo tau del tiempo t0 al tiempo t1}
+        \PY{l+s+sd}{    especificados en t = (t0, t1).}
+        \PY{l+s+sd}{    }
+        \PY{l+s+sd}{    Ejemplo}
+        \PY{l+s+sd}{    \PYZhy{}\PYZhy{}\PYZhy{}\PYZhy{}\PYZhy{}\PYZhy{}\PYZhy{}}
+        \PY{l+s+sd}{    \PYZgt{}\PYZgt{}\PYZgt{} A1 = [[0, 1], [0, 0]]}
+        \PY{l+s+sd}{    \PYZgt{}\PYZgt{}\PYZgt{} B1 = [[0], [1]]}
+        \PY{l+s+sd}{    \PYZgt{}\PYZgt{}\PYZgt{} C1 = [[1, 0]]}
+        \PY{l+s+sd}{    \PYZgt{}\PYZgt{}\PYZgt{} D1 = 0}
+        \PY{l+s+sd}{    \PYZgt{}\PYZgt{}\PYZgt{} tau1 = 1}
+        \PY{l+s+sd}{    \PYZgt{}\PYZgt{}\PYZgt{} t = (0, 10)}
+        \PY{l+s+sd}{    \PYZgt{}\PYZgt{}\PYZgt{} smith\PYZus{}predictor(A1, B1, C1, D1, [1, 2], tau, t)}
+        \PY{l+s+sd}{    \PYZsq{}\PYZsq{}\PYZsq{}}
+            \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{control} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{ss}\PY{p}{,} \PY{n}{tf}\PY{p}{,} \PY{n}{pade}\PY{p}{,} \PY{n}{step}\PY{p}{,} \PY{n}{feedback}
+            \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{numpy} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{linspace}
+            \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{matplotlib.pyplot} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{figure}\PY{p}{,} \PY{n}{plot}\PY{p}{,} \PY{n}{legend}
+
+            \PY{n}{kp}\PY{p}{,} \PY{n}{kd} \PY{o}{=} \PY{n}{k}
+            \PY{n}{ts} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{n}{t}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{n}{t}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1000}\PY{p}{)}
+
+            \PY{n}{sis} \PY{o}{=} \PY{n}{ss}\PY{p}{(}\PY{n}{A}\PY{p}{,} \PY{n}{B}\PY{p}{,} \PY{n}{C}\PY{p}{,} \PY{n}{D}\PY{p}{)}
+            \PY{n}{cont} \PY{o}{=} \PY{n}{tf}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{n}{kd}\PY{p}{,} \PY{n}{kp}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+
+            \PY{n}{num}\PY{p}{,} \PY{n}{den} \PY{o}{=} \PY{n}{pade}\PY{p}{(}\PY{n}{T}\PY{o}{=}\PY{n}{tau}\PY{p}{,} \PY{n}{n}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}
+            \PY{n}{delay} \PY{o}{=} \PY{n}{tf}\PY{p}{(}\PY{n}{num}\PY{p}{,} \PY{n}{den}\PY{p}{)}
+
+            \PY{n}{delcont} \PY{o}{=} \PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{delay}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{sis}\PY{p}{)}
+
+            \PY{n}{y}\PY{p}{,} \PY{n}{t1} \PY{o}{=} \PY{n}{step}\PY{p}{(}\PY{n}{sis}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{)}
+            \PY{n}{yd}\PY{p}{,} \PY{n}{td} \PY{o}{=} \PY{n}{step}\PY{p}{(}\PY{n}{sis}\PY{o}{*}\PY{n}{delay}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{)}
+            \PY{n}{ycont}\PY{p}{,} \PY{n}{tcont} \PY{o}{=} \PY{n}{step}\PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{cont}\PY{o}{*}\PY{n}{sis}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{feedback}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{)}
+            \PY{n}{ycontdel}\PY{p}{,} \PY{n}{tcontdel} \PY{o}{=} \PY{n}{step}\PY{p}{(}\PY{n}{feedback}\PY{p}{(}\PY{n}{feedback}\PY{p}{(}\PY{n}{cont}\PY{p}{,} \PY{n}{delcont}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{sis}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{)}
+
+            \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{6}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
+
+            \PY{n}{p1}\PY{p}{,} \PY{o}{=} \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{td}\PY{p}{,} \PY{n}{yd}\PY{p}{)}
+            \PY{n}{p2}\PY{p}{,} \PY{o}{=} \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{t1}\PY{p}{,} \PY{n}{y}\PY{p}{)}
+            \PY{n}{p3}\PY{p}{,} \PY{o}{=} \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{tcont}\PY{p}{,} \PY{n}{ycont}\PY{p}{)}
+            \PY{n}{p4}\PY{p}{,} \PY{o}{=} \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{tcontdel}\PY{p}{,} \PY{n}{ycontdel}\PY{p}{)}
+
+            \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
+            \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlim}\PY{p}{(}\PY{n}{t}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mf}{0.1}\PY{p}{,} \PY{n}{t}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+            \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylim}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mf}{0.10}\PY{o}{*}\PY{n}{ycont}\PY{o}{.}\PY{n}{max}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{1.1}\PY{o}{*}\PY{n}{ycont}\PY{o}{.}\PY{n}{max}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
+
+            \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}y(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
+            \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}t\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
+
+            \PY{n}{legend}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{n}{p1}\PY{p}{,} \PY{n}{p2}\PY{p}{,} \PY{n}{p3}\PY{p}{,} \PY{n}{p4}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
+                   \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}G(s)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,}
+                    \PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{hat\PYZob{}G\PYZcb{}(s)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,}
+                    \PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{hat\PYZob{}G\PYZcb{}\PYZus{}F(s)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,}
+                    \PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}G\PYZus{}F(s)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{n}{loc}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{16}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
+\end{Verbatim}
+
+    Por lo que si le damos nuestro sistema con las ganancias deseadas, asi
+como el tiempo para el que nos interesa, y el retardo, tendremos:
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}17}]:} \PY{n}{smith\PYZus{}predictor}\PY{p}{(}\PY{n}{A1}\PY{p}{,} \PY{n}{B1}\PY{p}{,} \PY{n}{C1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{n}{k}\PY{o}{=}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{n}{t}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{7}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{tau}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{)}
+\end{Verbatim}
+
+    \begin{center}
+    \adjustimage{max size={0.9\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 8_files/Tarea 8_19_0.png}
+    \end{center}
+    { \hspace*{\fill} \\}
+
+    Ahora definimos el sistema
+\(A_2 = \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ -1 & 0 \end{pmatrix}\),
+\(B_2 = \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix}\),
+\(C_2 = \begin{pmatrix} 1 & 0 \end{pmatrix}\) y \(h = 1\).
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}11}]:} \PY{n}{A2} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+         \PY{n}{B2} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+         \PY{n}{C2} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+
+         \PY{n}{G2} \PY{o}{=} \PY{p}{(}\PY{n}{C2}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{s}\PY{o}{*}\PY{n}{eye}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{A2}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{inv}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{B2}\PY{p}{)}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}
+         \PY{n}{G2}
+\end{Verbatim}
+\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}11}]:}
+
+        \begin{equation*}
+        \frac{1.0}{s \left(1.0 s + \frac{1.0}{s}\right)}
+        \end{equation*}
+
+    Por lo que la función de transferencia de este sistema es:
+
+\[
+G(s) = \frac{1}{s^2 + 1}
+\]
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}12}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Convertimos las matrices simbolicas en matrices de tipo numerico}
+         \PY{n}{A2} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{n}{A2}\PY{o}{.}\PY{n}{tolist}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{dtype}\PY{o}{=}\PY{n+nb}{float}\PY{p}{)}
+         \PY{n}{B2} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{n}{B2}\PY{o}{.}\PY{n}{tolist}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{dtype}\PY{o}{=}\PY{n+nb}{float}\PY{p}{)}
+         \PY{n}{C2} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{n}{C2}\PY{o}{.}\PY{n}{tolist}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{dtype}\PY{o}{=}\PY{n+nb}{float}\PY{p}{)}
+\end{Verbatim}
+
+    Para obtener dos polos en \(-1\) podemos usar la función
+\texttt{acker()} para obtener las ganancias de nuestro controlador PD.
+
+    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}13}]:} \PY{n}{k2} \PY{o}{=} \PY{n}{acker}\PY{p}{(}\PY{n}{A2}\PY{p}{,} \PY{n}{B2}\PY{p}{,} \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
+         \PY{n}{k2}
 \end{Verbatim}
@@
             \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-function y = phi0(t)
-    y = 1;
-end
+{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}13}]:} matrix([[ 0.,  2.]])
 \end{Verbatim}
 
-    y por lo tanto, para esta condición inicial, el comportamiento del
-sistema nos queda:
+    Y la respuesta del sistema es:
 
     \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}61}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{18}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{7}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{x0}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{n}{y0}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
-
-         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}t\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}x\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}18}]:} \PY{n}{smith\PYZus{}predictor}\PY{p}{(}\PY{n}{A2}\PY{p}{,} \PY{n}{B2}\PY{p}{,} \PY{n}{C2}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{n}{k}\PY{o}{=}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{n}{t}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
 \end{Verbatim}
@@
     \begin{center}
-    \adjustimage{max size={0.9\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 2_files/Tarea 2_11_0.png}
-    \end{center}
-    { \hspace*{\fill} \\}
-
-    De la misma manera, para la segunda condición inicial:
-
-\[
-\varphi(t) = \sin(t) \quad t \in [-2, 0]
-\]
-
-tenemos que la función \texttt{phi1} nos quedará:
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}50}]:} \PY{n}{cat} \PY{n}{MATLAB}\PY{o}{/}\PY{n}{phi1}\PY{o}{.}\PY{n}{m}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-function y = phi1(t)
-    y = sin(t);
-end
-    \end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}62}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{18}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{7}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{x1}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{n}{y1}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
-
-         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}t\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}x\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{center}
-    \adjustimage{max size={0.9\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 2_files/Tarea 2_14_0.png}
-    \end{center}
-    { \hspace*{\fill} \\}
-
-    Y para la tercer condición inicial:
-
-\[
-\varphi(t) = \begin{cases} 1 & t = 0 \\ 0 & t \ne 0 \end{cases} \quad t \in [-2, 0]
-\]
-
-tenemos:
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}55}]:} \PY{n}{cat} \PY{n}{MATLAB}\PY{o}{/}\PY{n}{phi2}\PY{o}{.}\PY{n}{m}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-function y = phi2(t)
-    if t == 0
-        y = 1;
-    else
-        y = 0;
-    end
-end
-    \end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}63}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{18}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{7}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{x2}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{n}{y2}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
-
-         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}t\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}x\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{center}
-    \adjustimage{max size={0.9\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 2_files/Tarea 2_17_0.png}
+    \adjustimage{max size={0.9\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 8_files/Tarea 8_27_0.png}
     \end{center}
@@
 
-http://nbviewer.ipython.org/github/robblack007/DCA/blob/master/ \\
-IPythonNotebooks/Sistemas\%20con\%20retardo\%20en\%20la\%20entrada/Tarea\%202.ipynb
+http://bit.ly/1wiwlpl
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.2\textwidth]{codigos/prueba.jpg}
+\includegraphics[width=0.2\textwidth]{../codigos/codigo8.jpg}
 \end{figure*}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}12}]:} \PY{c}{\PYZsh{} Codigo para generar codigo :)}
-         \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{qrcode} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{make}
-         \PY{n}{img} \PY{o}{=} \PY{n}{make}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{http://nbviewer.ipython.org/github/robblack007/DCA/blob/master/IPythonNotebooks/Sistemas}\PY{l+s+si}{\PYZpc{}20c}\PY{l+s}{on}\PY{l+s+si}{\PYZpc{}20r}\PY{l+s}{etardo}\PY{l+s+si}{\PYZpc{}20e}\PY{l+s}{n}\PY{l+s}{\PYZpc{}}\PY{l+s}{20la}\PY{l+s+si}{\PYZpc{}20e}\PY{l+s}{ntrada/Tarea}\PY{l+s}{\PYZpc{}}\PY{l+s}{202.ipynb}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{img}\PY{o}{.}\PY{n}{save}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{codigos/prueba.jpg}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
 

### 2015-02-26 Cuatrimestres/2/Sistemas con retardos en la entrada/Tareas/9/tarea9.tex
Se termina tarea 9 de sistemas con retardos

\input{../estilo.tex}

\author{Roberto Cadena Vega}
\title{Tarea 9 - Sistemas con retardos en la entrada}

\begin{document}
    \maketitle

    \section*{Tarea 9 - Desarrollos para asignación de espectro finito.}

        \subsection*{Equivalencia de condición de estabilidad para predictor por asignación de espectro\cite{kailath1980linear}.}

        \begin{equation}
            x(t) = B k \int_{- \tau}^0 e^{-A \delta} x(t + \delta) d \delta
        \end{equation}

        Si obtenemos la transformada de Laplace de esta integral de convolución, tendremos:

        \begin{equation*}
            x(s) = B k e^{-As} x(s)
        \end{equation*}

        Por otro lado, queremos demostrar que es equivalente a:

        \begin{equation}
            x(t) = k \int_{- \tau}^0 e^{-A \theta} B x(\theta) d \theta
        \end{equation}

        la cual, al cambiar las variable $\theta = \delta - \tau$, sabemos que cuando $\theta$ variaba de $-\tau \to 0$, $\delta$ variará de $0 \to \tau$:

        \begin{equation*}
            x(t) = k \int_{0}^{\tau} e^{-A (\delta - \tau)} B x(\delta - \theta) d \theta = k e^{A \tau} \int_{0}^{\tau} e^{-A \delta} B x(\delta - \theta) d \theta
        \end{equation*}

        por lo que su transformada de Laplace es:

        \begin{equation*}
            x(s) = k e^{A \tau} e^{-A s} B x(s)
        \end{equation*}

        \subsection*{Inversa de matriz de transformación para sistema acoplado.}

        \begin{equation}
            T(s) =
            \begin{pmatrix}
                I & 0 \\
                e^{s \tau}k & I
            \end{pmatrix}
        \end{equation}

        Si utilizamos la formula para inversión de matrices por bloques\cite{kailath1980linear},

        \begin{equation}
            \begin{pmatrix}
                A & 0 \\
                C & B
            \end{pmatrix}^{-1} =
            \begin{pmatrix}
                A^{-1} & 0 \\
                -B^{-1} C A^{-1} & B^{-1}
            \end{pmatrix}
        \end{equation}

        tendremos que la inversa de $T(s)$ es:

        \begin{equation*}
            T^{-1}(s) =
            \begin{pmatrix}
                I & 0 \\
                I e^{s \tau}k I & I
            \end{pmatrix} =
            \begin{pmatrix}
                I & 0 \\
                -e^{s \tau}k & I
            \end{pmatrix}
        \end{equation*}

    \bibliographystyle{ieeetr}
    \bibliography{bibliografia}

\end{document}

### 2015-03-12 IPythonNotebooks/Sistemas con retardo en la entrada/latex/Tarea 10.tex
Se convierte a latex la tarea 10 para entregarla

% Default to the notebook output style

% Inherit from the specified cell style.

\documentclass{article}

    \usepackage{graphicx} % Used to insert images
    \usepackage{adjustbox} % Used to constrain images to a maximum size 
    \usepackage{color} % Allow colors to be defined
    \usepackage{enumerate} % Needed for markdown enumerations to work
    \usepackage{geometry} % Used to adjust the document margins
    \usepackage{amsmath} % Equations
    \usepackage{amssymb} % Equations
    \usepackage{eurosym} % defines \euro
    \usepackage[mathletters]{ucs} % Extended unicode (utf-8) support
    \usepackage[utf8x]{inputenc} % Allow utf-8 characters in the tex document
    \usepackage{fancyvrb} % verbatim replacement that allows latex
    \usepackage{grffile} % extends the file name processing of package graphics 
                         % to support a larger range 
    % The hyperref package gives us a pdf with properly built
    % internal navigation ('pdf bookmarks' for the table of contents,
    % internal cross-reference links, web links for URLs, etc.)
    \usepackage{hyperref}
    \usepackage{longtable} % longtable support required by pandoc >1.10
    \usepackage{booktabs}  % table support for pandoc > 1.12.2
    \usepackage{mathpazo}
    \usepackage[spanish]{babel}

    \definecolor{orange}{cmyk}{0,0.4,0.8,0.2}
    \definecolor{darkorange}{rgb}{.71,0.21,0.01}
    \definecolor{darkgreen}{rgb}{.12,.54,.11}
    \definecolor{myteal}{rgb}{.26, .44, .56}
    \definecolor{gray}{gray}{0.45}
    \definecolor{lightgray}{gray}{.95}
    \definecolor{mediumgray}{gray}{.8}
    \definecolor{inputbackground}{rgb}{.95, .95, .85}
    \definecolor{outputbackground}{rgb}{.95, .95, .95}
    \definecolor{traceback}{rgb}{1, .95, .95}
    % ansi colors
    \definecolor{red}{rgb}{.6,0,0}
    \definecolor{green}{rgb}{0,.65,0}
    \definecolor{brown}{rgb}{0.6,0.6,0}
    \definecolor{blue}{rgb}{0,.145,.698}
    \definecolor{purple}{rgb}{.698,.145,.698}
    \definecolor{cyan}{rgb}{0,.698,.698}
    \definecolor{lightgray}{gray}{0.5}

    % bright ansi colors
    \definecolor{darkgray}{gray}{0.25}
    \definecolor{lightred}{rgb}{1.0,0.39,0.28}
    \definecolor{lightgreen}{rgb}{0.48,0.99,0.0}
    \definecolor{lightblue}{rgb}{0.53,0.81,0.92}
    \definecolor{lightpurple}{rgb}{0.87,0.63,0.87}
    \definecolor{lightcyan}{rgb}{0.5,1.0,0.83}

    % commands and environments needed by pandoc snippets
    % extracted from the output of `pandoc -s`
    \DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
    % Add ',fontsize=\small' for more characters per line
    \newenvironment{Shaded}{}{}
    \newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{{#1}}}}
    \newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.13,0.00}{{#1}}}
    \newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
    \newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
    \newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
    \newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
    \newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
    \newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textit{{#1}}}}
    \newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{{#1}}}
    \newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{{#1}}}}
    \newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.02,0.16,0.49}{{#1}}}
    \newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{{#1}}
    \newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{{#1}}}}
    \newcommand{\NormalTok}[1]{{#1}}

    % Define a nice break command that doesn't care if a line doesn't already
    % exist.
    \def\br{\hspace*{\fill} \\* }
    % Math Jax compatability definitions
    \def\gt{>}
    \def\lt{<}
    % Document parameters
    \title{Tarea 10 - Atrasada}

    % Pygments definitions

\makeatletter
\def\PY@reset{\let\PY@it=\relax \let\PY@bf=\relax%
    \let\PY@ul=\relax \let\PY@tc=\relax%
    \let\PY@bc=\relax \let\PY@ff=\relax}
\def\PY@tok#1{\csname PY@tok@#1\endcsname}
\def\PY@toks#1+{\ifx\relax#1\empty\else%
    \PY@tok{#1}\expandafter\PY@toks\fi}
\def\PY@do#1{\PY@bc{\PY@tc{\PY@ul{%
    \PY@it{\PY@bf{\PY@ff{#1}}}}}}}
\def\PY#1#2{\PY@reset\PY@toks#1+\relax+\PY@do{#2}}

\expandafter\def\csname PY@tok@cm\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@vg\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@kd\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@ow\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.67,0.13,1.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@s1\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@m\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@k\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.63,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@kn\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@sd\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gr\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@sx\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gh\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@no\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.53,0.00,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@ge\endcsname{\let\PY@it=\textit}
\expandafter\def\csname PY@tok@cs\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nf\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@o\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nl\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.63,0.63,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gp\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@sb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@c\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@ni\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.60,0.60,0.60}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@sr\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@kt\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.69,0.00,0.25}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gt\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.27,0.87}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@il\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@sh\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@bp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@c1\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gu\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.50,0.00,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nd\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.67,0.13,1.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@s2\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gd\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.63,0.00,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@kp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@na\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.49,0.56,0.16}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@si\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@ss\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@sc\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@mb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gs\endcsname{\let\PY@bf=\textbf}
\expandafter\def\csname PY@tok@nn\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@mh\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nt\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@vc\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@go\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.53,0.53,0.53}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@ne\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.82,0.25,0.23}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@mi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nv\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@kr\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@s\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@cp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.74,0.48,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@mf\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@w\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.73,0.73}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nc\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@kc\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@err\endcsname{\def\PY@bc##1{\setlength{\fboxsep}{0pt}\fcolorbox[rgb]{1.00,0.00,0.00}{1,1,1}{\strut ##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@vi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@se\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@mo\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}

\def\PYZbs{\char`\\}
\def\PYZus{\char`\_}
\def\PYZob{\char`\{}
\def\PYZcb{\char`\}}
\def\PYZca{\char`\^}
\def\PYZam{\char`\&}
\def\PYZlt{\char`\<}
\def\PYZgt{\char`\>}
\def\PYZsh{\char`\#}
\def\PYZpc{\char`\%}
\def\PYZdl{\char`\$}
\def\PYZhy{\char`\-}
\def\PYZsq{\char`\'}
\def\PYZdq{\char`\"}
\def\PYZti{\char`\~}
% for compatibility with earlier versions
\def\PYZat{@}
\def\PYZlb{[}
\def\PYZrb{]}
\makeatother

    % Exact colors from NB
    \definecolor{incolor}{rgb}{0.0, 0.0, 0.5}
    \definecolor{outcolor}{rgb}{0.545, 0.0, 0.0}

    % Prevent overflowing lines due to hard-to-break entities
    \sloppy 
    % Setup hyperref package
    \hypersetup{
      breaklinks=true,  % so long urls are correctly broken across lines
      colorlinks=true,
      urlcolor=blue,
      linkcolor=darkorange,
      citecolor=darkgreen,
      }
    % Slightly bigger margins than the latex defaults

    \geometry{verbose,tmargin=1in,bmargin=1in,lmargin=1in,rmargin=1in}

    \author{Roberto Cadena Vega}

    \begin{document}

    \maketitle

    \section*{Análisis de estabilidad para sistema bajo realimentación
integral}\label{anuxe1lisis-de-estabilidad-para-sistema-bajo-realimentaciuxf3n-integral}

    \subsection*{Ejemplo 1}\label{ejemplo-1}

    Dado el sistema:

\[
\dot{x}(t) = A x(t) + B u(t - h)
\]

con la ley de control:

\[
u(t) = k \left[ x(t) + \int_{-h}^0 e^{-A(\theta + h)} B u(t + \theta) d\theta \right]
\]

por lo que el sistema en lazo cerrado es:

\[
\dot{x}(t) = \left( A + e^{-Ah} B K \right) x(t)
\]

el sistema para el que haremos este desarrollo es:

\[
\dot{x}(t) =
\begin{pmatrix}
0 & 0 \\
1 & 1
\end{pmatrix} x(t) +
\begin{pmatrix}
1 \\
0
\end{pmatrix} u(t - h)
\]

con \(h = 1\).

Calculando \(e^{-A (\theta + h)}\) tenemos:

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}2}]:} \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{IPython}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{display} \PY{k}{import} \PY{n}{display}

        \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{sympy} \PY{k}{import} \PY{n}{var}\PY{p}{,} \PY{n}{sin}\PY{p}{,} \PY{n}{cos}\PY{p}{,} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{,} \PY{n}{Integer}\PY{p}{,} \PY{n}{eye}\PY{p}{,} \PY{n}{Function}\PY{p}{,} \PY{n}{Rational}\PY{p}{,} \PY{n}{exp}\PY{p}{,} \PY{n}{Symbol}\PY{p}{,} \PY{n}{I}
        \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{sympy}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{physics}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{mechanics} \PY{k}{import} \PY{n}{mlatex}\PY{p}{,} \PY{n}{mechanics\PYZus{}printing}
        \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{sympy}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{integrals} \PY{k}{import} \PY{n}{laplace\PYZus{}transform}
        \PY{n}{mechanics\PYZus{}printing}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}3}]:} \PY{n}{var}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{t h θ s ω}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}3}]:}

        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
        \left ( t, \quad h, \quad θ, \quad s, \quad ω\right )
        $}\end{equation*}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}4}]:} \PY{n}{A} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
        \PY{n}{A}
\end{Verbatim}
\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}4}]:}

        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
        \left[\begin{matrix}0 & 0\\1 & 1\end{matrix}\right]
        $}\end{equation*}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}5}]:} \PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{A}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{θ}\PY{o}{+} \PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}5}]:}

        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
        \left[\begin{matrix}1 & 0\\e^{- h - θ} - 1 & e^{- h - θ}\end{matrix}\right]
        $}\end{equation*}

    Sustituyendo \(A\), \(B\) y \(e^{-A(t + \theta)}\) en \(u(t)\), tenemos:

\[
\begin{align}
u(t) &=
\begin{pmatrix}
k_1 & k_2
\end{pmatrix} x(t) +
\begin{pmatrix}
k_1 & k_2
\end{pmatrix}
\int_{-h}^0 e^{-A(\theta + h)} B u(t + \theta) d\theta \\
&=
\begin{pmatrix}
k_1 & k_2
\end{pmatrix} x(t) +
\begin{pmatrix}
k_1 & k_2
\end{pmatrix}
\int_{-h}^0
\begin{pmatrix}
1 & 0 \\
e^{-(\theta + h)} - 1 & e^{-(\theta + h)}
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
1 \\
0
\end{pmatrix}
u(t + \theta) d\theta \\
&=
\begin{pmatrix}
k_1 & k_2
\end{pmatrix} x(t) +
\begin{pmatrix}
k_1 & k_2
\end{pmatrix}
\int_{-h}^0
\begin{pmatrix}
1 \\
e^{-(\theta + h)} - 1
\end{pmatrix}
u(t + \theta) d\theta
\end{align}
\]

Sustituyendo \(k_1 = 1 - 4 e^h\) y \(k_2 = -4e^h\) tenemos:

\[
u(t)=
\begin{pmatrix}
1 - 4 e^h & -4e^h
\end{pmatrix} x(t) +
\begin{pmatrix}
1 - 4 e^h & -4e^h
\end{pmatrix}
\int_{-h}^0
\begin{pmatrix}
1 \\
e^{-(\theta + h)} - 1
\end{pmatrix}
u(t + \theta) d\theta
\]

y podemos meter estas ganancias a la integral, para obtener:

\[
\begin{align}
u(t) &=
\begin{pmatrix}
1 - 4 e^h & -4e^h
\end{pmatrix} x(t) +
\int_{-h}^0
\left( 1 - 4e^{-\theta} \right)
u(t + \theta) d\theta \\
&=
\begin{pmatrix}
1 - 4 e^h & -4e^h
\end{pmatrix} x(t) +
\int_{-h}^0 u(t + \theta) d\theta -
\int_{-h}^0 4e^{-\theta} u(t + \theta) d\theta
\end{align}
\]

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}6}]:} \PY{n}{B} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
        \PY{n}{K} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{4}\PY{o}{*}\PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{4}\PY{o}{*}\PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}7}]:} \PY{p}{(}\PY{n}{K}\PY{o}{*}\PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{A}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{θ} \PY{o}{+} \PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{B}\PY{p}{)}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{o}{.}\PY{n}{simplify}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}7}]:}

        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
        1 - 4 e^{- θ}
        $}\end{equation*}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}8}]:} \PY{n}{x1} \PY{o}{=} \PY{n}{Function}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{x1}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}\PY{p}{(}\PY{n}{t}\PY{p}{)}
        \PY{n}{x2} \PY{o}{=} \PY{n}{Function}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{x2}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}\PY{p}{(}\PY{n}{t}\PY{p}{)}

        \PY{n}{X} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{n}{x1}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{n}{x2}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

        \PY{n}{u} \PY{o}{=} \PY{n}{Function}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{u}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}\PY{p}{(}\PY{n}{t} \PY{o}{+} \PY{n}{θ}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}9}]:} \PY{n}{A}\PY{o}{*}\PY{n}{X}
\end{Verbatim}
\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}9}]:}

        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
        \left[\begin{matrix}0\\x_{1} + x_{2}\end{matrix}\right]
        $}\end{equation*}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}10}]:} \PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{K}\PY{o}{*}\PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{A}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{θ} \PY{o}{+} \PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{B}\PY{p}{)}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{o}{.}\PY{n}{simplify}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{u}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{integrate}\PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{θ}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{h}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}10}]:}

        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
        \int_{- h}^{0} \left(e^{θ} - 4\right) \operatorname{u}\left(t + θ\right) e^{- θ}\, dθ
        $}\end{equation*}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}11}]:} \PY{p}{(}\PY{n}{K}\PY{o}{*}\PY{n}{X}\PY{p}{)}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]} \PY{o}{+} \PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{K}\PY{o}{*}\PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{A}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{θ} \PY{o}{+} \PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{B}\PY{p}{)}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{o}{.}\PY{n}{simplify}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{u}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{integrate}\PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{θ}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{h}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}11}]:}

        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
        \left(- 4 e^{h} + 1\right) x_{1} - 4 x_{2} e^{h} + \int_{- h}^{0} \left(e^{θ} - 4\right) \operatorname{u}\left(t + θ\right) e^{- θ}\, dθ
        $}\end{equation*}

    Si aplicamos la transformada de Laplace a esto, obtendremos:

\[
\begin{align}
u(t) - \int_{-h}^0 u(t + \theta) d\theta + \int_{-h}^0 4e^{-\theta} u(t + \theta) d\theta &=
(1 - 4 e^h) x_1(t) - 4e^h x_2(t) \\
\left[ 1 - \frac{1 - e^{-hs}}{s} + 4 \frac{1 - e^{-h(s-1)}}{s-1} \right] u(s) &=
(1 - 4 e^h) x_1(s) - 4e^h x_2(s)
\end{align}
\]

Por lo que el polinomio caracteristico del controlador del sistema es:

\[
1 - \frac{1 - e^{-hs}}{s} + 4\frac{1 - e^{-h(s-1)}}{s-1} = 0
\]

Si ahora introducimos los parametros \(\alpha_1 = k_1 - k_2 = 1\) y
\(\alpha_2 = e^{-h} k_2 = -4\), este polinomio caracteristico queda de
la forma:

\[
1 - \alpha_1 \frac{1 - e^{-hs}}{s} - \alpha_2 \frac{1 - e^{-h(s-1)}}{s-1} = 0
\]

Este polinomio caracteristico corresponde al controlador del sistema,
por otro lado, tambien tenemos que analizar la estabilidad del sistema
bajo esta realimentación, la ecuación para esto es:

\[
\dot{x}(t) = \left( A + e^{-Ah} B K \right) x(t)
\]

por lo que la función de transferencia del sistema realimentado será:

\[
\det{\left( sI - A - e^{-Ah} B K \right)}
\]

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}12}]:} \PY{p}{(}\PY{n}{s}\PY{o}{*}\PY{n}{eye}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{A} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{h}\PY{o}{*}\PY{n}{A}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{B}\PY{o}{*}\PY{n}{K}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{det}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}12}]:}

        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
        s^{2} + 2 s + 1
        $}\end{equation*}

    Por lo que observamos que esta realimentación coloca dos polos en
\(-1\), sin embargo queremos analizar la estabilidad bajo los parametros
que establecimos, por lo que notamos que este polinomio puede ser
escrito como:

\[
s^2 - \left( 1 + \alpha_1 + \alpha_2 \right)s + \alpha_1
\]

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}13}]:} \PY{n}{α1}\PY{p}{,} \PY{n}{α2} \PY{o}{=} \PY{n}{K}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{K}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{K}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}
         \PY{n}{α1}\PY{p}{,} \PY{n}{α2}
\end{Verbatim}
\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}13}]:}

        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
        \left ( 1, \quad -4\right )
        $}\end{equation*}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}14}]:} \PY{n}{s}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{+} \PY{n}{α1} \PY{o}{+} \PY{n}{α2}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{s} \PY{o}{+} \PY{n}{α1}
\end{Verbatim}
\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}14}]:}

        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
        s^{2} + 2 s + 1
        $}\end{equation*}

    Este polinomio caracteristico esta libre de retardos, por lo que podemos
analizarlo con Routh-Hurwitz y obtener las siguientes condiciones:

\[
\begin{align}
\alpha_1 &> 0 \\
\alpha_1 &< -1 - \alpha_2
\end{align}
\]

Por otro lado, si hacemos un analisis de D-particiones, al sustituir
\(s = 0\) y \(s = j \omega\) obtenemos que:

\[
\begin{align}
\alpha_1 &= 0 \\
\alpha_1 &= -1 - \alpha_2
\end{align}
\]

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}15}]:} \PY{n}{var}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{α\PYZus{}1 α\PYZus{}2 ω}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}15}]:}

        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
        \left ( α_{1}, \quad α_{2}, \quad ω\right )
        $}\end{equation*}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}16}]:} \PY{p}{(}\PY{n}{s}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{+} \PY{n}{α\PYZus{}1} \PY{o}{+} \PY{n}{α\PYZus{}2}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{s} \PY{o}{+} \PY{n}{α\PYZus{}1}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{subs}\PY{p}{(}\PY{n}{s}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}16}]:}

        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
        α_{1}
        $}\end{equation*}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}17}]:} \PY{p}{(}\PY{n}{s}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{+} \PY{n}{α\PYZus{}1} \PY{o}{+} \PY{n}{α\PYZus{}2}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{s} \PY{o}{+} \PY{n}{α\PYZus{}1}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{subs}\PY{p}{(}\PY{n}{s}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{n}{j}\PY{o}{*}\PY{n}{ω}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{coeff}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{n}{j}\PY{o}{*}\PY{n}{ω}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}17}]:}

        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
        α_{1} + α_{2} + 1
        $}\end{equation*}

    Lo cual es consistente con los resultados de Routh-Hurwitz. Al graficar
estas curvas limite de las D-particiones, obtenemos:

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}18}]:} \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{numpy} \PY{k}{import} \PY{n}{linspace}\PY{p}{,} \PY{n}{zeros}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}19}]:} \PY{o}{\PYZpc{}}\PY{k}{matplotlib} inline
         \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{matplotlib}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{pyplot} \PY{k}{import} \PY{n}{plot}\PY{p}{,} \PY{n}{style}\PY{p}{,} \PY{n}{figure}\PY{p}{,} \PY{n}{legend}\PY{p}{,} \PY{n}{fill}
         \PY{n}{style}\PY{o}{.}\PY{n}{use}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{ggplot}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}20}]:} \PY{n}{x} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{100}\PY{p}{)}
         \PY{n}{alpha1} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{100}\PY{p}{)}
         \PY{n}{alpha2} \PY{o}{=} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{alpha1} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}21}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{zeros}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{len}\PY{p}{(}\PY{n}{alpha1}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha1}\PY{p}{)}
         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{alpha1}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha2}\PY{p}{)}

         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlim}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylim}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{)}

         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{fill\PYZus{}betweenx}\PY{p}{(}\PY{n}{alpha2}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha1}\PY{p}{,} \PY{n}{where}\PY{o}{=}\PY{n}{alpha1}\PY{o}{\PYZgt{}}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{o}{=}\PY{l+m+mf}{0.3}\PY{p}{,} \PY{n}{facecolor}\PY{o}{=}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{l+s}{purple}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{)}

         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}α\PYZus{}1\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}α\PYZus{}2\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
\end{Verbatim}

    \begin{center}
    \adjustimage{max size={0.5\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 10_files/Tarea 10_28_0.png}
    \end{center}
    { \hspace*{\fill} \\}

    \subsection*{Ejemplo 2}\label{ejemplo-2}

    Para el sistema:

\[
\dot{x}(t) =
\begin{pmatrix}
0 & 1 \\
0 & 0
\end{pmatrix}
x(t) +
\begin{pmatrix}
0 \\
1
\end{pmatrix}
u(t - h)
\]

con \(h = 1\).

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}22}]:} \PY{n}{var}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{k1 k2}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}22}]:}

        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
        \left ( k_{1}, \quad k_{2}\right )
        $}\end{equation*}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}23}]:} \PY{n}{A1} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
         \PY{n}{B1} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
         \PY{n}{K1} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{n}{k1}\PY{p}{,} \PY{n}{k2}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

    Tiene un polinomio caracteristico:

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}24}]:} \PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{s}\PY{o}{*}\PY{n}{eye}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{A1} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{A1}\PY{o}{*}\PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{B1}\PY{o}{*}\PY{n}{K1}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{det}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{collect}\PY{p}{(}\PY{n}{s}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}24}]:}

        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
        - k_{1} + s^{2} + s \left(h k_{1} - k_{2}\right)
        $}\end{equation*}

    o bien:

\[
s^2 +  \left( h k_1 - k_2 \right) s - k_1
\]

Al cual podemos aplicar el criterio de estabilidad de Routh-Hurwitz y
obtener:

\[
\begin{align}
k_1 &< 0 \\
k_2 &< h k_1
\end{align}
\]

Por lo que la gráfica de D-particiones se verá:

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}25}]:} \PY{n}{h} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{1}
         \PY{n}{x} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{100}\PY{p}{)}
         \PY{n}{K\PYZus{}1} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{100}\PY{p}{)}
         \PY{n}{K\PYZus{}2} \PY{o}{=} \PY{n}{h}\PY{o}{*}\PY{n}{K\PYZus{}1}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}26}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{zeros}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{len}\PY{p}{(}\PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{p}{)}
         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{p}{,} \PY{n}{K\PYZus{}2}\PY{p}{)}

         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlim}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylim}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{)}

         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{fill\PYZus{}betweenx}\PY{p}{(}\PY{n}{K\PYZus{}2}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{p}{,} \PY{n}{where}\PY{o}{=}\PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{o}{\PYZlt{}}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{o}{=}\PY{l+m+mf}{0.3}\PY{p}{,} \PY{n}{facecolor}\PY{o}{=}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{l+s}{green}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{)}

         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}k\PYZus{}1\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}k\PYZus{}2\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
\end{Verbatim}

    \begin{center}
    \adjustimage{max size={0.5\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 10_files/Tarea 10_37_0.png}
    \end{center}
    { \hspace*{\fill} \\}

    Por otro lado, para analizar el comportamiento del controlador,
sustituimos los datos en la ecuación del controlador:

\[
\begin{align}
u(t) &=
\begin{pmatrix}
k_1 & k_2
\end{pmatrix} x(t) +
\begin{pmatrix}
k_1 & k_2
\end{pmatrix}
\int_{-h}^0 e^{-A(\theta + h)} B u(t + \theta) d\theta \\
&=
\begin{pmatrix}
k_1 & k_2
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
x_1(t) \\
x_2(t)
\end{pmatrix} +
\begin{pmatrix}
k_1 & k_2
\end{pmatrix}
\int_{-h}^0 e^{-A(\theta + h)} B u(t + \theta) d\theta \\
\end{align}
\]

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}27}]:} \PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{A1}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{θ} \PY{o}{+} \PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}27}]:}

        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
        \left[\begin{matrix}1 & - θ - 1\\0 & 1\end{matrix}\right]
        $}\end{equation*}

    \[
\begin{align}
u(t) &=
\begin{pmatrix}
k_1 & k_2
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
x_1(t) \\
x_2(t)
\end{pmatrix} +
\int_{-h}^0
\begin{pmatrix}
k_1 & k_2
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
1 & - (\theta  +h) \\
0 & 1
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
0 \\
1
\end{pmatrix} u(t + \theta) d\theta \\
&= k_1 x_1(t) + k_2 x_2(t) - \int_{-h}^0 k_1 \theta u(t + \theta) d\theta - \int_{-h}^0 k_1 h u(t + \theta) d\theta + \int_{-h}^0 k_2 u(t + \theta) d\theta \\
\end{align}
\]

y al aplicar la transformada de Laplace, tenemos:

\[
u(s) = k_1 x_1(s) + k_2 x_2(s) - k_1 \left( 1 - e^{-hs} \right) u(s) - k_1 h \frac{1 - e^{-hs}}{s} u(s) + k_2 \frac{1 - e^{-hs}}{s} u(s)
\]

por lo que al pasar a un solo lado todos los terminos de \(u(s)\):

\[
\left[ 1 + k_1 \left( 1 - e^{-hs} \right) + k_1 h \frac{1 - e^{-hs}}{s} - k_2 \frac{1 - e^{-hs}}{s} \right] u(s) = k_1 x_1(s) + k_2 x_2(s)
\]

obtenemos el polinomio caracteristico de la ecuación de control:

\[
1 + k_1 \left( 1 - e^{-hs} \right) + k_1 h \frac{1 - e^{-hs}}{s} - k_2 \frac{1 - e^{-hs}}{s}
\]

y al sustituir \(s = j \omega\), obtendremos dos ecuaciones,
correspondientes a la parte real e imaginaria:

\[
\begin{align}
k_1 \left[ h (1 - \cos{(\omega h)}) - \omega \sin{(\omega h)} \right] - k_2 \left[ 1 - \cos{(\omega h)} \right] &= 0 \\
\omega + k_1 \left[ \omega (1 - \cos{(\omega h)}) - h \sin{(\omega h)} \right] - k_2 \sin{(\omega h)} &= 0 \\
\end{align}
\]

por lo que podemos despejar \(k_2\) de ambas ecuaciones y obtener:

\[
k_2 = \frac{k_1 \left[ h (1 - \cos{(\omega h)}) - \omega \sin{(\omega h)} \right]}{1 - \cos{(\omega h)}} = \frac{k_1 \left[ \omega (1 - \cos{(\omega h)}) - h \sin{(\omega h)} \right] + \omega}{\sin{(\omega h)}}
\]

y haciendo un poco de algebra, podemos obtener:

\[
\begin{align}
\frac{k_1 \left[ h (1 - \cos{(\omega h)}) - \omega \sin{(\omega h)} \right] \sin{(\omega h)}}{1 - \cos{(\omega h)}} - k_1 \left[ \omega (1 - \cos{(\omega h)}) - h \sin{(\omega h)} \right] &= \omega \\
\frac{k_1 h (1 - \cos{(\omega h)}) \sin{(\omega h)}}{1 - \cos{(\omega h)}} - \frac{k_1 \omega \sin^2{(\omega h)}}{1 - \cos{(\omega h)}} - k_1 \omega (1 - \cos{(\omega h)}) - k_1 h \sin{(\omega h)} &= \omega
\end{align}
\]

\[
\begin{align}
- \frac{k_1 \omega \sin^2{(\omega h)}}{1 - \cos{(\omega h)}} - k_1 \omega (1 - \cos{(\omega h)}) &= \omega \\
- k_1 \omega \frac{ \sin^2{(\omega h)} + (1 - \cos{(\omega h)})^2}{1 - \cos{(\omega h)}} &= \omega \\
k_1 \frac{ \sin^2{(\omega h)} + (1 - \cos{(\omega h)})^2}{1 - \cos{(\omega h)}} &= -1 \\
k_1 \frac{ \sin^2{(\omega h)} + 1 + \cos^2{(\omega h)} - 2\cos{(\omega h)}}{1 - \cos{(\omega h)}} &= -1 \\
k_1 \frac{ 2 - 2\cos{(\omega h)}}{1 - \cos{(\omega h)}} &= -1 \\
k_1 &= - \frac{1}{2}
\end{align}
\]

por otro lado, podemos reducir aun mas la expresión para \(k_2\):

\[
k_2 = \frac{k_1 \left[ h (1 - \cos{(\omega h)}) - \omega \sin{(\omega h)} \right]}{1 - \cos{(\omega h)}} = k_1 \left[ h - \frac{\omega \sin{(\omega h)}}{1 - \cos{\omega h}} \right]
\]

Si sustituimos un punto a la derecha de esta curva,
\((k_1, k_2) = (0, 0)\), podemos ver que el polinomio caracteristico es
trivialmente estable por el criterio de Routh-Hurwitz:

\[
P(s) = 1
\]

por lo que la gráfica de D-particiones para el controlador queda:

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}28}]:} \PY{k}{def} \PY{n+nf}{par1}\PY{p}{(}\PY{n}{ω}\PY{p}{,} \PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
             \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{numpy} \PY{k}{import} \PY{n}{sin}\PY{p}{,} \PY{n}{cos}
             \PY{n}{num} \PY{o}{=} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mf}{1.0}
             \PY{n}{den} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{2.0}
             \PY{k}{return} \PY{n}{num}\PY{o}{/}\PY{n}{den}

         \PY{k}{def} \PY{n+nf}{par2}\PY{p}{(}\PY{n}{ω}\PY{p}{,} \PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
             \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{numpy} \PY{k}{import} \PY{n}{sin}\PY{p}{,} \PY{n}{cos}
             \PY{n}{num} \PY{o}{=} \PY{n}{h} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{ω}\PY{o}{*}\PY{n}{sin}\PY{p}{(}\PY{n}{ω}\PY{o}{*}\PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{cos}\PY{p}{(}\PY{n}{ω}\PY{o}{*}\PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
             \PY{n}{den} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{2.0}
             \PY{k}{return} \PY{n}{num}\PY{o}{/}\PY{n}{den}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}29}]:} \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{numpy} \PY{k}{import} \PY{n}{pi}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}30}]:} \PY{n}{τ} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{pi}
         \PY{n}{k\PYZus{}1} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{n}{par1}\PY{p}{(}\PY{n}{om}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{1.0}\PY{p}{)} \PY{k}{for} \PY{n}{om} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{τ}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{τ}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{100}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
         \PY{n}{k\PYZus{}2} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{n}{par2}\PY{p}{(}\PY{n}{om}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{1.0}\PY{p}{)} \PY{k}{for} \PY{n}{om} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{τ}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{τ}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{100}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
/Users/roberto/miniconda3/lib/python3.4/site-packages/IPython/kernel/\_\_main\_\_.py:9: RuntimeWarning: divide by zero encountered in double\_scalars
    \end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}31}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{k\PYZus{}1}\PY{p}{,} \PY{n}{k\PYZus{}2}\PY{p}{)}

         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlim}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylim}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{)}

         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{axvspan}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mf}{0.5}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{o}{=}\PY{l+m+mf}{0.3}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{o}{=}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{l+s}{orange}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{)}

         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}k\PYZus{}1\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}k\PYZus{}2\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
\end{Verbatim}

    \begin{center}
    \adjustimage{max size={0.5\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 10_files/Tarea 10_44_0.png}
    \end{center}
    { \hspace*{\fill} \\}

    Y el sistema con este controlador será estable para los valores de
\(k_1\) y \(k_2\) escogidos tal que se encuentren en la intersección de
estas dos regiones:

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}32}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{zeros}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{len}\PY{p}{(}\PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{p}{)}
         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{p}{,} \PY{n}{K\PYZus{}2}\PY{p}{)}
         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{k\PYZus{}1}\PY{p}{,} \PY{n}{k\PYZus{}2}\PY{p}{)}

         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlim}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylim}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{)}

         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{fill\PYZus{}betweenx}\PY{p}{(}\PY{n}{K\PYZus{}2}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{p}{,} \PY{n}{where}\PY{o}{=}\PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{o}{\PYZlt{}}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{o}{=}\PY{l+m+mf}{0.4}\PY{p}{,} \PY{n}{facecolor}\PY{o}{=}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{l+s}{green}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{axvspan}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mf}{0.5}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{o}{=}\PY{l+m+mf}{0.3}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{o}{=}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{l+s}{orange}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{)}

         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}k\PYZus{}1\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}k\PYZus{}2\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
\end{Verbatim}

    \begin{center}
    \adjustimage{max size={0.5\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 10_files/Tarea 10_46_0.png}
    \end{center}
    { \hspace*{\fill} \\}

    Puedes acceder a este notebook a traves de la página

http://bit.ly/1B705kd

o escaneando el siguiente código:

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=0.2\textwidth]{../codigos/codigo10.jpg}
\end{figure}

    % Add a bibliography block to the postdoc

    \end{document}

### 2015-03-16 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/temas/modeladorobotica.tex
Se empieza handout de modelado de robots manipuladores

%-------------------------------------------------------------------------------
%   PAQUETES Y OTRAS CONFIGURACIONES
%-------------------------------------------------------------------------------

\input{./estilo/handout.tex}

%-------------------------------------------------------------------------------
%   TITULO
%-------------------------------------------------------------------------------

\title{Modelado de robots manipuladores}
\author{Roberto Cadena Vega}

%-------------------------------------------------------------------------------
%   EMPIEZA EL DOCUMENTO
%-------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}

    \maketitle

\begin{multicols*}{2}

%-------------------------------------------------------------------------------
%   EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

    \section{Introducción}

%-------------------------------------------------------------------------------
%   EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

    \section{Movimientos rigidos y transformaciones homogéneas}

        Existen dos tipos básicos de movimientos rigidos que utilizaremos para describir el movimiento de un robot manipulador, las rotaciones y las traslaciones. Empezaremos describiendo las rotaciones básicas y generalizando a un método para obtener una rotación arbitraria a partir de estas.

%-------------------------------------------------------------------------------

        \subsection{Matrices básicas de rotación}

            Las matrices básicas de rotación se definen con respecto al eje que rotan, y su inversa siempre es su transpuesta $R^{-1} = R^T$.

            \begin{equation}
                R_{x, \theta} = 
                \begin{pmatrix}
                    1 & 0 & 0 \\
                    0 & \cos{\theta} & -\sin{\theta} \\
                    0 & \sin{\theta} & \cos{\theta}
                \end{pmatrix}
            \end{equation}

            \begin{equation}
                R_{y, \theta} = 
                \begin{pmatrix}
                    \cos{\theta} & 0 & \sin{\theta} \\
                    0 & 1 & 0 \\
                    -\sin{\theta} & 0 & \cos{\theta}
                \end{pmatrix}
            \end{equation}

            \begin{equation}
                R_{z, \theta} =
                \begin{pmatrix}
                    \cos{\theta} & -\sin{\theta} & 0 \\
                    \sin{\theta} & \cos{\theta} & 0 \\
                    0 & 0 & 1
                \end{pmatrix}
            \end{equation}

%-------------------------------------------------------------------------------

        \subsection{Composición de rotaciones}

            Una rotación compuesta de un marco de referencia $o_0 x_0 y_0 z_0$ a un marco de referencia $o_1 x_1 y_1 z_1$ denotada por $R_0^1$ y de una del marco de referencia $o_1 x_1 y_1 z_1$ al marco $o_2 x_2 y_2 z_2$ denotada por $R_1^2$ y se compone:

            \begin{equation}
                R_0^2 = R_0^1 R_1^2
            \end{equation}

            Cabe notar que estas rotaciones son con respecto a marcos de referencia actuales, es decir, estas rotaciones son dadas con respecto al marco de referencia anterior, si ademas quisieramos dar una rotación extra, $R_f$, con respecto al marco de referencia fijo $o_0 x_0 y_0 z_0$, tendriamos que:

            \begin{equation}
                R = R_f R_0^1 R_1^2
            \end{equation}

            es decir, la matriz de rotación con respecto al marco de referencia fijo se premultiplica, mientras que las matrices de rotación con respecto a marcos de referencia actuales se postmultiplican.

%-------------------------------------------------------------------------------

        \subsection{Angulos de Euler}

            Dado el formalismo de angulos de Euler, podemos definir una matriz de rotación compuesta que utilice estos angulos para su definición:

            \begin{align}
                R &= R_{z, \phi} R_{y, \theta} R_{z, \psi} \nonumber \\
                &=
                \begin{pmatrix}
                    c_{\phi} c_{\theta} c_{\psi} - s_{\phi} s_{\psi} & - c_{\phi} c_{\theta} s_{\psi} - s_{\phi} c_{\psi} & c_{\phi} s_{\theta} \\
                    s_{\phi} c_{\theta} c_{\psi} + c_{\phi} s_{\psi} & - s_{\phi} c_{\theta} s_{\psi} + c_{\phi} c_{\psi} & s_{\phi} s_{\theta} \\
                    - s_{\theta} c_{\psi} & s_{\theta} s_{\psi} & c_{\theta}
                \end{pmatrix}
            \end{align}

            De esta notación podemos derivar una manera de obtener $\phi$, $\theta$ y $\psi$ dada una matriz de rotación arbitraria, utilizando propiedades de las matrices de rotación, de manera que:

            \begin{equation}
                \theta =
                \begin{cases}
                    \atandos{\left( r_{33}, \sqrt{1 - r_{33}^2} \right)} \\
                    \atandos{\left( r_{33}, -\sqrt{1 - r_{33}^2} \right)}
                \end{cases}
            \end{equation}

            y $\phi$ y $\psi$ estarán dadas, dependiendo de como se escoja $\theta$:

            \begin{equation}
                \phi =
                \begin{cases}
                    \atandos{(r_{13}, r_{23})} \\
                    \atandos{(-r_{13}, -r_{23})}
                \end{cases}
            \end{equation}

            \begin{equation}
                \phi =
                \begin{cases}
                    \atandos{(-r_{31}, r_{32})} \\
                    \atandos{(r_{31}, -r_{32})}
                \end{cases}
            \end{equation}

            Cabe mencionar que existen casos degenerados, en los que no existe solución única para $\phi$ y $\psi$, especificamente cuando $s_{\theta} = 0 \implies \theta = 0^o, 180^o, \dots$, por lo que la matriz de rotación tiene la forma:

            \begin{equation*}
                R =
                \begin{pmatrix}
                    c_{\phi} c_{\psi} - s_{\phi} s_{\psi} & - c_{\phi} s_{\psi} - s_{\phi} c_{\psi} & 0 \\
                    s_{\phi} c_{\psi} + c_{\phi} s_{\psi} & - s_{\phi} s_{\psi} + c_{\phi} c_{\psi} & 0 \\
                    0 & 0 & \pm 1
                \end{pmatrix}
            \end{equation*}

            por lo que:

            \begin{equation}
                \phi - \psi = \atandos{(-r_{11}, -r_{12})}
            \end{equation}

%-------------------------------------------------------------------------------

        \subsection{Angulos de roll, pitch y yaw}

            Si por otro lado, queremos describir rotaciones con respecto a cada eje del marco de referencia fijo, podemos definir una matriz de rotación de la siguiente manera:

            \begin{align}
                R &= R_{z, \phi} R_{y, \theta} R_{x, \psi} \nonumber \\
                &=
                \begin{pmatrix}
                    c_{\phi} c_{\theta} & -s_{\phi} c_{\psi} + c_{\phi} s_{\theta} s_{\psi} & s_{\phi} s_{\psi} + c_{\phi} s_{\theta} c_{\psi} \\
                    s_{\phi} c_{\theta} & c_{\phi} c_{\psi} + s_{\phi} s_{\theta} s_{\psi} & -c_{\phi} s_{\psi} + s_{\phi} s_{\theta} c_{\psi} \\
                    - s_{\theta} & c_{\theta} s_{\psi} & c_{\theta} c_{\psi}
                \end{pmatrix}
            \end{align}

%-------------------------------------------------------------------------------

        \subsection{Rotación alrededor de un eje arbitrario}

            Podemos representar la rotación al rededor de un eje arbitrario conociendo las rotaciones necesarias para obtener este marco de referencia. Sea la rotación a transformar $R_{z, \theta}$, la cual esta expresada como una rotación al rededor del eje $z$ de nuestro nuevo marco de referencia, por lo que podemos aplicar una transformación de similitud para obtener esta rotación expresada en el marco de referencia actual:

            \begin{align}
                R_{k, \theta} &= R_0^1 R_{z, \theta} {R_0^1}^{-1} = R_0^1 R_{z, \theta} {R_0^1}^{T} \nonumber \\
                &= R_{z, \alpha} R_{y, \beta} R_{z, \theta} R_{y, -\beta} R_{z, -\alpha}
            \end{align}

            en donde $\alpha$ es el angulo medido entre el eje $x$ actual y la proyección del eje de rotación en el plano $xy$ actual y $\beta$ es el angulo entre el eje de rotación y el eje $z$ actual.

%-------------------------------------------------------------------------------

        \subsection{Movimientos rígidos}

            Un movimiento rigido lo definimos como un par ordenado $(d, R)$, en donde $d \in \mathbb{R}^3$ es un vector de traslación en $x$, $y$ y $z$ y $R \in SO(3)$ es una rotación con respecto al marco de referencia actual, de tal manera que si la rotación que relaciona a dos marcos de referencia $o_0 x_0 y_0 z_0$ y $o_1 x_1 y_1 z_1$ es $R_0^1$ y la distancia que separa los origenes de estos dos marcos de referencia es $d_0^1$; un punto $p^1$ que esta definido con respecto a $o_1 x_1 y_1 z_1$ se puede representar con respecto a $o_0 x_0 y_0 z_0$ al hacer:

            \begin{equation}
                p^0 = R_0^1 p^1 + d_0^1
            \end{equation}

            De manera similar, para un tercer marco de referencia $o_2 x_2 y_2 z_2$ relacionado con $o_1 x_1 y_1 z_1$ de tal manera que:

            \begin{equation*}
                p^1 = R_1^2 p^2 + d_1^2
            \end{equation*}

            podemos decir que $o_0 x_0 y_0 z_0$ esta relacionado con $o_2 x_2 y_2 z_2$ y podemos escribir a $p^2$ como:

            \begin{align*}
                p^0 &= R_0^1 p^1 + d_0^1 \\
                &= R_0^1 R_1^2 p^2 + R_0^1 d_1^2 + d_0^1 \\
                &= R_0^2 p^2 + d_0^2
            \end{align*}

%-------------------------------------------------------------------------------

        \subsection{Transformaciones homogéneas}

            Una matriz de transformación homogénea es una representación de estos movimientos rígidos que es mucho mas facil de operar en largas cadenas cinemáticas. Sea $H$ una matriz de transformación homogenea, compuesta por la rotación $R \in SO(3)$ y $d \in \mathbb{R}$ de tal manera que:

            \begin{equation}
                H =
                \begin{pmatrix}
                    R & d \\
                    0 & 1
                \end{pmatrix}
            \end{equation}

            y la inversa de esta matriz $H$ es:

            \begin{equation}
                H^{-1} =
                \begin{pmatrix}
                    R^T & -R^T d \\
                    0 & 1
                \end{pmatrix}
            \end{equation}

            y en donde el punto $p^1$ ahora lo representamos como:

            \begin{equation}
                P^1 =
                \begin{pmatrix}
                    p^1 \\
                    1
                \end{pmatrix}
            \end{equation}

            de tal manera que con respecto al marco de referencia $o_0 x_0 y_0 z_0$ se escribe:

            \begin{equation}
                P^0 = H_0^1 P^1
            \end{equation}

            Cabe hacer notar que $H_0^1$ puede ser visto como:

            \begin{equation}
                H_0^1 =
                \begin{pmatrix}
                    n & s & a & d \\
                    0 & 0 & 0 & 1
                \end{pmatrix}
            \end{equation}

            en donde $n$ es un vector columna unitario, en la dirección de $x_1$ expresado en el marco de referencia $o_0 x_0 y_0 z_0$, $s$ en la dirección de $y_1$ y $a$ en la dirección de $z_1$, y $d$, como es de esperarse, es la distancia entre los dos marcos de referencia expresado con respecto a $o_0 x_0 y_0 z_0$.

%-------------------------------------------------------------------------------
%   EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

    \section{Cinemática directa e inversa}

%-------------------------------------------------------------------------------

        \subsection{Cadenas cinemáticas}

        En este punto empezaremos a hablar de variables articulares las cuales se denotan por $q_i$ y se refieren a $\theta_i$ si la articulación $i$ es rotacional o a $d_i$ si la articulación es prismática, de tal manera que para cada matriz de transformación homogénea asignaremos una variable $q_i$ de la cual depende, es decir $A_i = A_i(q_i)$. En este sentido, una cadena cinemática será el conjunto de transformaciones homogéneas que describan el punto de estudio con respecto al marco de referencia fijo:

        \begin{equation}
            H = T_0^n = A_1(q_1) \dots A_n(q_n)
        \end{equation}

        en donde cada transformación homogénea es de la forma:

        \begin{equation}
            A_i =
            \begin{pmatrix}
                R_{i-1}^i & o_{i-1}^i \\
                0 & 1
            \end{pmatrix}
        \end{equation}

%-------------------------------------------------------------------------------

        \subsection{Convención Denavit-Hartenberg}

            La convención Denavit-Hartenberg se basa en hacer cada transformación homogénea compuesta de las siguientes transformaciones básicas, de tal manera que:

            \begin{align}
                A_i &= Rot_{z, \theta_i} Trans_{z, d_i} Trans_{x, a_i} Rot_{x, \alpha_i} \nonumber \\
                &=
                \begin{pmatrix}
                    c_{\theta_i} & -s_{\theta_i} c_{\alpha_i} & s_{\theta_i} s_{\alpha_i} & a_i c_{\theta_i} \\
                    s_{\theta_i} & c_{\theta_i} c_{\alpha_i} & -c_{\theta_i} s_{\alpha_i} & a_i s_{\theta_i} \\
                    0 & s_{\alpha_i} & c_{\alpha_i} & d_i \\
                    0 & 0 & 0 & 1
                \end{pmatrix}
            \end{align}

            tomando un conjunto de reglas para que esta transformación compuesta pueda caracterizar perfectamente cualquier transformación arbitraria:

            \begin{enumerate}
                \item El eje $x_i$ es perpendicular a $z_{i-1}$
                \item El eje $x_i$ intersecta al eje $z_{i-1}$
            \end{enumerate}

            por lo que queda por hacer es definir la metodología para asignar los marcos de referencia de cada articulación, de tal manera que estas reglas se cumplan:

            \begin{enumerate}
                \item Localizar los ejes $z_{i-1}$ de tal manera que coincidan con el eje de rotación o traslación de la articulación $i$.
                \item Establecer el referencial fijo en un punto a lo largo del eje $z_0$, colocando los ejes $x_0$ y $y_0$ convenientemente.
                \item Para las articulaciones $i = 1, 2, \dots, n-1$:
                \begin{enumerate}
                    \item Asignar $o_i$ al punto donde la normal común entre $z_i$ y $z_{i-1}$ intersectan a $z_i$. Notar que $o_i$ corresponde a la articulación $i+1$. En caso que $z_i$ y $z_{i-1}$ sean paralelas, se deberá localizar $o_i$ arbitrariamente en $z_i$.
                    \item Establecer $x_i$ a lo largo de la normal común entre $z_i$ y $z_{i-1}$ que pasa por $o_i$, o bien en la dirección normal al plano $z_i$-$z_{i-1}$ en el caso que $z_i$ y $z_{i-1}$ se intersecten.
                    \item Establecer $y_i$ de manera que este complete un marco de referencia derecho.
                \end{enumerate}
                \item Suponiendo que la ultima articulación es rotacional, hacer $z_n = a$, a lo largo de la dirección $z_{n-1}$. Establecer el referencial $o_n x_n y_n z_n$ convenientemente sobre $z_n$, preferentemente en el punto de interes de la herramienta final. Colocar $y_n$ en la dirección de cierre de la pinza.
                \item Crear una tabla de parametros $a_i$, $d_i$, $\alpha_i$ y $\theta_i$, en donde estos corresponden a:
                \begin{enumerate}
                    \item $a_i$ es la distancia medida a lo largo del eje $x_i$ desde $o_i$ a la intersección de los ejes $z_{i-1}$ y $x_i$.
                    \item $d_i$ es la distancia medida a lo largo del eje $z_{i-1}$ desde $o_{i-1}$ a la intersección de los ejes $z_{i-1}$ y $x_i$.
                    \item $\alpha_i$ es el angulo entre los ejes $z_i$ y $z_{i-1}$, medido alrededor del eje $x_i$.
                    \item $\theta_i$ es el angulo entre los ejes $x_i$ y $x_{i-1}$, medido alrededor del eje $z_{i-1}$.
                \end{enumerate}
                \item Calcular las transformaciones homogéneas $A_i$.
                \item Calcular $T_0^n = A_1 \dots A_n$
            \end{enumerate}

%-------------------------------------------------------------------------------

        \subsection{Cinemática inversa}

            El problema de la cinemática inversa es no trivial, ya que involucra la obtención de $n$ parametros, para un manipulador de $n$ grados de libertad, a partir de $6$ coordenadas de posición y orientación, y que en general estan distribuidas en $12$ ecuaciones no lineales. Para manipuladores con pocos grados de libertad, es posible reducir este problema a uno soluble, utilizando una muñeca esférica en los ultmos grados de libertad del manipulador y aprovechar el desacoplamiento cinemático que ocurre.

%-------------------------------------------------------------------------------

        \subsection{Desacoplamiento cinemático}

            La muñeca esférica que queremos utilizar tiene como transformación homogénea:

            \begin{equation}
                T_{n-3}^n =
                \begin{pmatrix}
                    c_{\phi} c_{\theta} c_{\psi} - s_{\phi} s_{\psi} & - c_{\phi} c_{\theta} s_{\psi} - s_{\phi} c_{\psi} & c_{\phi} s_{\theta} & c_{\phi} s_{\theta} d_n \\
                    s_{\phi} c_{\theta} c_{\psi} + c_{\phi} s_{\psi} & - s_{\phi} c_{\theta} s_{\psi} + c_{\phi} c_{\psi} & s_{\phi} s_{\theta} & s_{\phi} s_{\theta} d_n \\
                    - s_{\theta} c_{\psi} & s_{\theta} s_{\psi} & c_{\theta} & c_{\theta} d_n \\
                    0 & 0 & 0 & 1
                \end{pmatrix}
            \end{equation}

            en donde $q_{n-2} = \phi$, $q_{n-1} = \theta$, $q_{n} = \psi$, ya que la configuración de la muñeca esférica corresponde perfectamente con los angulos de Euler.

%-------------------------------------------------------------------------------
%   EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

    \section{Cinemática de velocidad}

%-------------------------------------------------------------------------------
%   EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

    \section{Dinámica}

%-------------------------------------------------------------------------------
%   FIN DEL DOCUMENTO
%-------------------------------------------------------------------------------
\end{multicols*}
\end{document}

### 2015-03-17 Cuatrimestres/2/Sistemas lineales/Tareas/3/tarea3.tex
Se empieza tarea 3 de sistemas lineales

\input{../estilo.tex}

\author{Roberto Cadena Vega}
\title{Tarea 3}

\begin{document}
    \maketitle

    \section{Resúmen de articulo Controllability, observability, pole allocation, and state reconstruction\cite{Willems1971}}

        En este articulo se presentan formalmente los conceptos de controlabilidad y observabilidad, ayudandose de los conceptos de alcanzabilidad y reconstruccionabilidad. Luego se considera el problema de localización de polos en lazo cerrado, y se demuestra que esto es posible usando realimentación de estado, si y solo si el sistema es controlable en primer lugar. Luego se muestra que es posible hacer esto usando un reconstructor del estado (midiendo las entradas y salidas del sistema), si el sistema es observable. Despues se consideran las propiedades de estabilización y reconstruccionabilidad de los sistemas lineales variantes en el tiempo. Se consideran aspectos cualitativos de las funciones de transferencia contra las representaciones en espacio de estados y se concluye que la minimalidad del espacio de estado es equivalente a la controlabilidad y observabilidad. Finalmente se demuestra la equivalencia de la estabilidad interna en el sentido de Lyapunov y la estabilidad entrada salida en sistemas uniformemente controlables y observables.

        \subsection{Sistemas dinámicos}

        	\begin{definicion}
        		Un sistema dinámico es una quintupla $\{ \mathcal{U}, \mathcal{Y}, X, \phi, r \}$ que satisface los siguientes axiomas para todo $u_1, u_2 \in \mathcal{U}$, $x_0 \in X$, $t_0, t_1, t_2 \in \mathbb{R}$ con $t_0 \leq t_1 \leq t_2$:

        		\begin{description}
        			\item[Causalidad] $\phi(t_1, t_0, x_0 u_1) = \phi(t_1, t_0 x_0 u_2)$ siempre y cuando $u_1(t) = u_2(t)$ para $t_0 \leq t \leq t_1$.
        			\item[Consistencia]
        			\item[Propiedad de semigrupo]
        			\item[Suavidad]
        		\end{description}
        	\end{definicion}

    \bibliographystyle{ieeetr}
    \bibliography{bibliografia}

\end{document}

### 2015-03-20 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/temas/modeladorobotica.tex
Se continua trabajo de poster modelado de robots manipuladores

@@
 
-\begin{multicols*}{2}
+\begin{multicols*}{3}
 
@@
 
-            en donde $n$ es un vector columna unitario, en la dirección de $x_1$ expresado en el marco de referencia $o_0 x_0 y_0 z_0$, $s$ en la dirección de $y_1$ y $a$ en la dirección de $z_1$, y $d$, como es de esperarse, es la distancia entre los dos marcos de referencia expresado con respecto a $o_0 x_0 y_0 z_0$.
+            en donde $n$ es un vector columna unitario, en la dirección de $x_1$ expresado en el marco de referencia $o_0 x_0 y_0 z_0$, $s$ en la dirección de $y_1$ y $a$ en la dirección de $z_1$ y $d$, como es de esperarse, es la distancia entre los dos marcos de referencia expresado con respecto a $o_0 x_0 y_0 z_0$.
 
@@
 
+            Una vez que consideramos que la orientación final puede estar dada por una rotación arbitraria, tan solo tenemos que concentrarnos en la cinemática inversa de posición, tomando en cuenta que la posición debido al resto del robot manipulador será:
+
+            \begin{equation}
+                P_{me} = P_f - d_n R_0^n \hat{k}
+            \end{equation}
+
+            En donde $P_f$ se refiere a la posición final deseada, $R_0^n$ es la matriz de rotación asociada a la orientación final deseada, y $d_n$ es la distancia desde el centro de la muñeca esferica hasta el punto de estudio.
+Cabe notar que $R_0^n \hat{k}$ es tan solo la ultima columna de $R_0^n$, por lo que no hace falta ningún calculo extra de productos matriciales.
+
+            Ya que tenemos una posición para alcanzar con el robot manipulador antes de la muñeca esferica, tan solo queda calcular la orientación que esta debe tener para que al final tengamos la orientación deseada:
+
+            \begin{equation}
+                R_{n-3}^n = \left( R_0^{n-3} \right)^{-1} R_0^n = \left( R_0^{n-3} \right)^T R_0^n
+            \end{equation}
+
+            Por lo que solo queda calcular los angulos de Euler asociados a esta ultima rotación compuesta, lo cual puede hacerse con las formulas mencionadas anteriormente.
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
     \section{Cinemática de velocidad}
+
+        Hasta el momento hemos estudiado la relación entre las variables en el espacio de trabajo $\mathbb{X}$, es decir las posiciones de las articulaciones, y las variables en el espacio articular $q$, es decir las rotaciones y traslaciones ocurridas en el marco del robot manipulador; sin embargo ahora queremos estudiar la relación entre la velocidad de las articulaciones del robot y las velocidades en los actuadores del robot.
+
+        \begin{equation}
+            \mathbb{X} = F(q) \implies \frac{d \mathbb{X}}{dt} = \frac{\partial F(q)}{\partial q} \dot{q}
+        \end{equation}
+
+        Al termino que relaciona estos dos conjuntos de variables le conocemos como Jacobiano analítico, sin embargo calcular la derivada parcial con respecto a cada variable articular resultaría inmensamente complicado (asumiendo que hemos podido encontrar una expresión analítica para cada una), por lo que utlizaremos un concepto intermedio llamado Jacobiano geométrico.
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
+        \subsection{Jacobiano geométrico}
+
+            El jacobiano geométrico resulta de estudiar la relación:
+
+            \begin{equation}
+                \begin{pmatrix}
+                    V_0^n \\
+                    \omega_0^n
+                \end{pmatrix} = J_g(q) \dot{q}
+            \end{equation}
+
+            Y este Jacobiano geométrico tendrá la forma:
+
+            \begin{equation}
+                J_g =
+                \begin{pmatrix}
+                    J_1 & \dots & J_n
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation}
+
+            en donde los terminos $J_i$ estan dados por:
+
+            \begin{equation}
+                J_i =
+                \begin{cases}
+                    \begin{pmatrix}
+                        z_{i-1} \\
+                        0
+                    \end{pmatrix} & \text{junta prismática} \\
+                    \begin{pmatrix}
+                        z_{i-1} \times \left( o_n - o_{i-1} \right) \\
+                        z_{i-1}
+                    \end{pmatrix} & \text{junta rotacional}
+                \end{cases}
+            \end{equation}
+
+            Cabe notar que ya tenemos toda la información necesaria, inspeccionando la matriz de transformación homogénea $T_0^{i-1}$, podemos notar que las ultimas dos columnas corresponden a $z_{i-1}$ y a $o_{i-1}$.
+
+%-------------------------------------------------------------------------------
+
+        \subsection{Jacobiano analítico}
+
+            El jacobiano analítico correspondiente a la relación:
+
+            \begin{equation}
+                \dot{\mathbb{X}} = J(q) \dot{q}
+            \end{equation}
+
+            es obtenido de derivar la rotación debida a los angulos de Euler, y obtener la siguiente relación entre este y el Jacobiano geométrico:
+
+            \begin{equation}
+                J =
+                \begin{pmatrix}
+                    I & 0 \\
+                    0 & B(\alpha)^{-1}
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation}
+
+            en donde $B(\alpha)$ es:
+
+            \begin{equation}
+                B(\alpha) =
+                \begin{pmatrix}
+                    c_{\psi} s_{\theta} & -s_{\psi} & 0 \\
+                    s_{\psi} s_{\theta} & c_{\psi} & 0 \\
+                    c_{\theta} & 0 & 1
+                \end{pmatrix}
+            \end{equation}
 

### 2015-03-20 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/temas/modeladorobotica.tex
Se termina captura de teoria para modelado de robots manipuladores

@@
 
+        La obtención de la dinámica de un manipulador se basa en el formalismo Euler-Lagrange el cual implica el calculo de la ecuación:
+
+        \begin{equation}
+            \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial L}{\partial \dot{q_i}} \right) - \frac{\partial L}{\partial q_i} = - \tau_i
+        \end{equation}
+
+        para cada grado de libertad, en donde $L$ le denominamos Lagrangiano y se obtiene al restar las energias cinéticas y potenciales del sistema:
+
+        \begin{equation}
+            L = K - U
+        \end{equation}
+
+        Al hacer estos calculos, llegamos a una forma matricial para la dinámica del manipulador:
+
+        \begin{equation}
+            D(q) \ddot{q} + C(q, \dot{q}) \dot{q} + g(q) = \tau
+        \end{equation}
+
+        en donde $D(q)$ es la matriz de inercia generalizada, definida como:
+
+        \begin{equation}
+            D(q) = \sum_{i=1}^n \left[ m_i J_{v_i}(q)^T J_{v_i}(q) + J_{\omega_i}^T \bar{I}_i J_{\omega_i} \right]
+        \end{equation}
+
+        con $J_{v_i}$ y $J_{\omega_i}$ partes traslacional y rotacional del Jacobiano analítico y $\bar{I}_i$ la matriz de inercia del eslabon.
+
+        $C(q, \dot{q})$ es la matriz de Coriolis, con elementos $c_{kj}$, que se obtienen con:
+
+        \begin{equation}
+            c_{kj} = \sum_{i=1}^n c_{ijk}(q) \dot{q}_i
+        \end{equation}
+
+        a los elementos $c_{ijk}$ les llamamos simbolos de Christoffel y se obtienen haciendo:
+
+        \begin{equation}
+            c_{ijk} = \frac{1}{2} \left\{ \frac{\partial d_{kj}}{\partial q_i} + \frac{\partial d_{ki}}{\partial q_j} - \frac{\partial d_{ij}}{\partial q_k} \right\}
+        \end{equation}
+
+        y el vector $g(q)$ es la derivada de $U$ con respecto a cada grado de libertad.
+
 %-------------------------------------------------------------------------------

### 2015-03-21 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/temas/modeladorobotica.tex
Se agregan imagenes a poster de modelado de robots manipuladores

@@
 
+            \begin{center}
+                \tcbincludegraphics[blank, arc=0.5cm, width=0.8\linewidth]{imagenes/angulosEuler.JPG}
+            \end{center}
+
             De esta notación podemos derivar una manera de obtener $\phi$, $\theta$ y $\psi$ dada una matriz de rotación arbitraria, utilizando propiedades de las matrices de rotación, de manera que:
@@
 
+            \begin{center}
+                \tcbincludegraphics[blank, arc=0.5cm, width=0.8\linewidth]{imagenes/angulosRPY.JPG}
+            \end{center}
+
 %-------------------------------------------------------------------------------
@@
         \subsection{Rotación alrededor de un eje arbitrario}
+
+            \begin{center}
+                \tcbincludegraphics[blank, arc=0.5cm, width=0.8\linewidth]{imagenes/ejeArbitrario.JPG}
+            \end{center}
 
@@
 
-            por lo que queda por hacer es definir la metodología para asignar los marcos de referencia de cada articulación, de tal manera que estas reglas se cumplan:
+            \begin{center}
+                \tcbincludegraphics[blank, arc=0.5cm, width=\linewidth]{imagenes/parametrosDH.JPG}
+            \end{center}
+
+            Por lo que queda por hacer es definir la metodología para asignar los marcos de referencia de cada articulación, de tal manera que estas reglas se cumplan:
 

### 2015-03-21 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/temas/modeladorobotica.tex
Se agrega colores a ejes

@@
             \begin{equation}
-                R_{x, \theta} = 
+                R_{\ejex, \theta} = 
                 \begin{pmatrix}
@@
             \begin{equation}
-                R_{y, \theta} = 
+                R_{\ejey, \theta} = 
                 \begin{pmatrix}
@@
             \begin{equation}
-                R_{z, \theta} =
+                R_{\ejez, \theta} =
                 \begin{pmatrix}
@@
 
-            Una rotación compuesta de un marco de referencia $o_0 x_0 y_0 z_0$ a un marco de referencia $o_1 x_1 y_1 z_1$ denotada por $R_0^1$ y de una del marco de referencia $o_1 x_1 y_1 z_1$ al marco $o_2 x_2 y_2 z_2$ denotada por $R_1^2$ y se compone:
+            Una rotación compuesta de un marco de referencia $o_0 \ejex_0 \ejey_0 \ejez_0$ a un marco de referencia $o_1 \ejex_1 \ejey_1 \ejez_1$ denotada por $R_0^1$ y de una del marco de referencia $o_1 \ejex_1 \ejey_1 \ejez_1$ al marco $o_2 \ejex_2 \ejey_2 \ejez_2$ denotada por $R_1^2$ y se compone:
 
@@
 
-            Cabe notar que estas rotaciones son con respecto a marcos de referencia actuales, es decir, estas rotaciones son dadas con respecto al marco de referencia anterior, si ademas quisieramos dar una rotación extra, $R_f$, con respecto al marco de referencia fijo $o_0 x_0 y_0 z_0$, tendriamos que:
+            Cabe notar que estas rotaciones son con respecto a marcos de referencia actuales, es decir, estas rotaciones son dadas con respecto al marco de referencia anterior, si ademas quisieramos dar una rotación extra, $R_f$, con respecto al marco de referencia fijo $o_0 \ejex_0 \ejey_0 \ejez_0$, tendriamos que:
 
@@
             \begin{align}
-                R &= R_{z, \phi} R_{y, \theta} R_{z, \psi} \nonumber \\
+                R &= R_{\ejez, \phi} R_{\ejey, \theta} R_{\ejez, \psi} \nonumber \\
                 &=
@@
             \begin{align}
-                R &= R_{z, \phi} R_{y, \theta} R_{x, \psi} \nonumber \\
+                R &= R_{\ejez, \phi} R_{\ejey, \theta} R_{\ejex, \psi} \nonumber \\
                 &=
@@
             Podemos representar la rotación al rededor de un eje arbitrario conociendo las rotaciones necesarias para obtener este marco de referencia.
-Sea la rotación a transformar $R_{z, \theta}$, la cual esta expresada como una rotación al rededor del eje $z$ de nuestro nuevo marco de referencia, por lo que podemos aplicar una transformación de similitud para obtener esta rotación expresada en el marco de referencia actual:
+Sea la rotación a transformar $R_{\ejez, \theta}$, la cual esta expresada como una rotación al rededor del eje $\ejez$ de nuestro nuevo marco de referencia, por lo que podemos aplicar una transformación de similitud para obtener esta rotación expresada en el marco de referencia actual:
 
             \begin{align}
-                R_{k, \theta} &= R_0^1 R_{z, \theta} {R_0^1}^{-1} = R_0^1 R_{z, \theta} {R_0^1}^{T} \nonumber \\
-                &= R_{z, \alpha} R_{y, \beta} R_{z, \theta} R_{y, -\beta} R_{z, -\alpha}
+                R_{\ejek, \theta} &= R_0^1 R_{\ejez, \theta} {R_0^1}^{-1} = R_0^1 R_{\ejez, \theta} {R_0^1}^{T} \nonumber \\
+                &= R_{\ejez, \alpha} R_{\ejey, \beta} R_{\ejez, \theta} R_{\ejey, -\beta} R_{\ejez, -\alpha}
             \end{align}
 
-            en donde $\alpha$ es el angulo medido entre el eje $x$ actual y la proyección del eje de rotación en el plano $xy$ actual y $\beta$ es el angulo entre el eje de rotación y el eje $z$ actual.
+            en donde $\alpha$ es el angulo medido entre el eje $\ejex$ actual y la proyección del eje de rotación en el plano $\ejex\ejey$ actual y $\beta$ es el angulo entre el eje de rotación y el eje $\ejez$ actual.
 
@@
 
-            Un movimiento rigido lo definimos como un par ordenado $(d, R)$, en donde $d \in \mathbb{R}^3$ es un vector de traslación en $x$, $y$ y $z$ y $R \in SO(3)$ es una rotación con respecto al marco de referencia actual, de tal manera que si la rotación que relaciona a dos marcos de referencia $o_0 x_0 y_0 z_0$ y $o_1 x_1 y_1 z_1$ es $R_0^1$ y la distancia que separa los origenes de estos dos marcos de referencia es $d_0^1$; un punto $p^1$ que esta definido con respecto a $o_1 x_1 y_1 z_1$ se puede representar con respecto a $o_0 x_0 y_0 z_0$ al hacer:
+            Un movimiento rigido lo definimos como un par ordenado $(d, R)$, en donde $d \in \mathbb{R}^3$ es un vector de traslación en $\ejex$, $\ejey$ y $\ejez$ y $R \in SO(3)$ es una rotación con respecto al marco de referencia actual, de tal manera que si la rotación que relaciona a dos marcos de referencia $o_0 \ejex_0 \ejey_0 \ejez_0$ y $o_1 \ejex_1 \ejey_1 \ejez_1$ es $R_0^1$ y la distancia que separa los origenes de estos dos marcos de referencia es $d_0^1$; un punto $p^1$ que esta definido con respecto a $o_1 \ejex_1 \ejey_1 \ejez_1$ se puede representar con respecto a $o_0 \ejex_0 \ejey_0 \ejez_0$ al hacer:
 
@@
 
-            De manera similar, para un tercer marco de referencia $o_2 x_2 y_2 z_2$ relacionado con $o_1 x_1 y_1 z_1$ de tal manera que:
+            De manera similar, para un tercer marco de referencia $o_2 \ejex_2 \ejey_2 \ejez_2$ relacionado con $o_1 \ejex_1 \ejey_1 \ejez_1$ de tal manera que:
 
@@
 
-            podemos decir que $o_0 x_0 y_0 z_0$ esta relacionado con $o_2 x_2 y_2 z_2$ y podemos escribir a $p^2$ como:
+            podemos decir que $o_0 \ejex_0 \ejey_0 \ejez_0$ esta relacionado con $o_2 \ejex_2 \ejey_2 \ejez_2$ y podemos escribir a $p^2$ como:
 
@@
 
-            de tal manera que con respecto al marco de referencia $o_0 x_0 y_0 z_0$ se escribe:
+            de tal manera que con respecto al marco de referencia $o_0 \ejex_0 \ejey_0 \ejez_0$ se escribe:
 
@@
 
-            en donde $n$ es un vector columna unitario, en la dirección de $x_1$ expresado en el marco de referencia $o_0 x_0 y_0 z_0$, $s$ en la dirección de $y_1$ y $a$ en la dirección de $z_1$ y $d$, como es de esperarse, es la distancia entre los dos marcos de referencia expresado con respecto a $o_0 x_0 y_0 z_0$.
+            en donde $n$ es un vector columna unitario, en la dirección de $\ejex_1$ expresado en el marco de referencia $o_0 \ejex_0 \ejey_0 \ejez_0$, $s$ en la dirección de $\ejey_1$ y $a$ en la dirección de $\ejez_1$ y $d$, como es de esperarse, es la distancia entre los dos marcos de referencia expresado con respecto a $o_0 \ejex_0 \ejey_0 \ejez_0$.
 
@@
             \begin{align}
-                A_i &= Rot_{z, \theta_i} Trans_{z, d_i} Trans_{x, a_i} Rot_{x, \alpha_i} \nonumber \\
+                A_i &= Rot_{\ejez, \theta_i} Trans_{\ejez, d_i} Trans_{\ejex, a_i} Rot_{\ejex, \alpha_i} \nonumber \\
                 &=
@@
             \begin{enumerate}
-                \item El eje $x_i$ es perpendicular a $z_{i-1}$
-                \item El eje $x_i$ intersecta al eje $z_{i-1}$
+                \item El eje $\ejex_i$ es perpendicular a $\ejez_{i-1}$
+                \item El eje $\ejex_i$ intersecta al eje $\ejez_{i-1}$
             \end{enumerate}
@@
             \begin{enumerate}
-                \item Localizar los ejes $z_{i-1}$ de tal manera que coincidan con el eje de rotación o traslación de la articulación $i$.
-                \item Establecer el referencial fijo en un punto a lo largo del eje $z_0$, colocando los ejes $x_0$ y $y_0$ convenientemente.
+                \item Localizar los ejes $\ejez_{i-1}$ de tal manera que coincidan con el eje de rotación o traslación de la articulación $i$.
+                \item Establecer el referencial fijo en un punto a lo largo del eje $\ejez_0$, colocando los ejes $\ejex_0$ y $\ejey_0$ convenientemente.
                 \item Para las articulaciones $i = 1, 2, \dots, n-1$:
                 \begin{enumerate}
-                    \item Asignar $o_i$ al punto donde la normal común entre $z_i$ y $z_{i-1}$ intersectan a $z_i$.
+                    \item Asignar $o_i$ al punto donde la normal común entre $\ejez_i$ y $\ejez_{i-1}$ intersectan a $\ejez_i$.
 Notar que $o_i$ corresponde a la articulación $i+1$.
-En caso que $z_i$ y $z_{i-1}$ sean paralelas, se deberá localizar $o_i$ arbitrariamente en $z_i$.
-                    \item Establecer $x_i$ a lo largo de la normal común entre $z_i$ y $z_{i-1}$ que pasa por $o_i$, o bien en la dirección normal al plano $z_i$-$z_{i-1}$ en el caso que $z_i$ y $z_{i-1}$ se intersecten.
-                    \item Establecer $y_i$ de manera que este complete un marco de referencia derecho.
+En caso que $\ejez_i$ y $\ejez_{i-1}$ sean paralelas, se deberá localizar $o_i$ arbitrariamente en $\ejez_i$.
+                    \item Establecer $\ejex_i$ a lo largo de la normal común entre $\ejez_i$ y $\ejez_{i-1}$ que pasa por $o_i$, o bien en la dirección normal al plano $\ejez_i$-$\ejez_{i-1}$ en el caso que $\ejez_i$ y $\ejez_{i-1}$ se intersecten.
+                    \item Establecer $\ejey_i$ de manera que este complete un marco de referencia derecho.
                 \end{enumerate}
-                \item Suponiendo que la ultima articulación es rotacional, hacer $z_n = a$, a lo largo de la dirección $z_{n-1}$.
-Establecer el referencial $o_n x_n y_n z_n$ convenientemente sobre $z_n$, preferentemente en el punto de interes de la herramienta final.
-Colocar $y_n$ en la dirección de cierre de la pinza.
+                \item Suponiendo que la ultima articulación es rotacional, hacer $\ejez_n = a$, a lo largo de la dirección $\ejez_{n-1}$.
+Establecer el referencial $o_n \ejex_n \ejey_n \ejez_n$ convenientemente sobre $\ejez_n$, preferentemente en el punto de interes de la herramienta final.
+Colocar $\ejey_n$ en la dirección de cierre de la pinza.
                 \item Crear una tabla de parametros $a_i$, $d_i$, $\alpha_i$ y $\theta_i$, en donde estos corresponden a:
                 \begin{enumerate}
-                    \item $a_i$ es la distancia medida a lo largo del eje $x_i$ desde $o_i$ a la intersección de los ejes $z_{i-1}$ y $x_i$.
-                    \item $d_i$ es la distancia medida a lo largo del eje $z_{i-1}$ desde $o_{i-1}$ a la intersección de los ejes $z_{i-1}$ y $x_i$.
-                    \item $\alpha_i$ es el angulo entre los ejes $z_i$ y $z_{i-1}$, medido alrededor del eje $x_i$.
-                    \item $\theta_i$ es el angulo entre los ejes $x_i$ y $x_{i-1}$, medido alrededor del eje $z_{i-1}$.
+                    \item $a_i$ es la distancia medida a lo largo del eje $\ejex_i$ desde $o_i$ a la intersección de los ejes $\ejez_{i-1}$ y $\ejex_i$.
+                    \item $d_i$ es la distancia medida a lo largo del eje $\ejez_{i-1}$ desde $o_{i-1}$ a la intersección de los ejes $\ejez_{i-1}$ y $\ejex_i$.
+                    \item $\alpha_i$ es el angulo entre los ejes $\ejez_i$ y $\ejez_{i-1}$, medido alrededor del eje $\ejex_i$.
+                    \item $\theta_i$ es el angulo entre los ejes $\ejex_i$ y $\ejex_{i-1}$, medido alrededor del eje $\ejez_{i-1}$.
                 \end{enumerate}
@@
                     \begin{pmatrix}
-                        z_{i-1} \\
+                        \ejez_{i-1} \\
                         0
@@
                     \begin{pmatrix}
-                        z_{i-1} \times \left( o_n - o_{i-1} \right) \\
-                        z_{i-1}
+                        \ejez_{i-1} \times \left( o_n - o_{i-1} \right) \\
+                        \ejez_{i-1}
                     \end{pmatrix} & \text{junta rotacional}
@@
 
-            Cabe notar que ya tenemos toda la información necesaria, inspeccionando la matriz de transformación homogénea $T_0^{i-1}$, podemos notar que las ultimas dos columnas corresponden a $z_{i-1}$ y a $o_{i-1}$.
+            Cabe notar que ya tenemos toda la información necesaria, inspeccionando la matriz de transformación homogénea $T_0^{i-1}$, podemos notar que las ultimas dos columnas corresponden a $\ejez_{i-1}$ y a $o_{i-1}$.
 

### 2015-03-22 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/temas/modeladorobotica.tex
Se corrige error en orden de angulos

@@
                     \item $d_i$ es la distancia medida a lo largo del eje $\ejez_{i-1}$ desde $o_{i-1}$ a la intersección de los ejes $\ejez_{i-1}$ y $\ejex_i$.
-                    \item $\alpha_i$ es el angulo entre los ejes $\ejez_i$ y $\ejez_{i-1}$, medido alrededor del eje $\ejex_i$.
-                    \item $\theta_i$ es el angulo entre los ejes $\ejex_i$ y $\ejex_{i-1}$, medido alrededor del eje $\ejez_{i-1}$.
+                    \item $\alpha_i$ es el angulo entre los ejes $\ejez_{i-1}$ y $\ejez_i$, medido alrededor del eje $\ejex_i$.
+                    \item $\theta_i$ es el angulo entre los ejes $\ejex_{i-1}$ y $\ejex_i$, medido alrededor del eje $\ejez_{i-1}$.
                 \end{enumerate}

### 2015-03-24 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/temas/modeladorobotica.tex
Se corrigen errores menores y se agrega codigo QR

@@
                     0 & B(\alpha)^{-1}
-                \end{pmatrix}
+                \end{pmatrix} J_g
             \end{equation}
@@
 
-        con $J_{v_i}$ y $J_{\omega_i}$ partes traslacional y rotacional del Jacobiano analítico y $\bar{I}_i$ la matriz de inercia del eslabon.
+        con $J_{v_i}$ y $J_{\omega_i}$ partes traslacional y rotacional del Jacobiano geométrico y $\bar{I}_i$ la matriz de inercia del eslabon.
 
@@
 
+        \begin{center}
+            \tcbincludegraphics[blank, arc=0.5cm, width=\linewidth]{imagenes/codigoqr.JPG}
+        \end{center}
+
+        http://bit.ly/1CTvpuf
+
 %-------------------------------------------------------------------------------

### 2015-04-15 IPythonNotebooks/Control Optimo/Examen Final/Pendubot.tex
Se genera codigo en latex y se limpia para entrega de examen de control optimo

% Default to the notebook output style

% Inherit from the specified cell style.

\documentclass{article}

    \usepackage{graphicx} % Used to insert images
    \usepackage{adjustbox} % Used to constrain images to a maximum size 
    \usepackage{color} % Allow colors to be defined
    \usepackage{enumerate} % Needed for markdown enumerations to work
    \usepackage{geometry} % Used to adjust the document margins
    \usepackage{amsmath} % Equations
    \usepackage{amssymb} % Equations
    \usepackage{eurosym} % defines \euro
    \usepackage[mathletters]{ucs} % Extended unicode (utf-8) support
    \usepackage[utf8x]{inputenc} % Allow utf-8 characters in the tex document
    \usepackage{fancyvrb} % verbatim replacement that allows latex
    \usepackage{grffile} % extends the file name processing of package graphics 
                         % to support a larger range 
    % The hyperref package gives us a pdf with properly built
    % internal navigation ('pdf bookmarks' for the table of contents,
    % internal cross-reference links, web links for URLs, etc.)
    \usepackage{hyperref}
    \usepackage{longtable} % longtable support required by pandoc >1.10
    \usepackage{booktabs}  % table support for pandoc > 1.12.2
    \usepackage{mathpazo}
    \usepackage[spanish]{babel}

    \DeclareMathOperator{\adjunta}{adj}

    \definecolor{orange}{cmyk}{0,0.4,0.8,0.2}
    \definecolor{darkorange}{rgb}{.71,0.21,0.01}
    \definecolor{darkgreen}{rgb}{.12,.54,.11}
    \definecolor{myteal}{rgb}{.26, .44, .56}
    \definecolor{gray}{gray}{0.45}
    \definecolor{lightgray}{gray}{.95}
    \definecolor{mediumgray}{gray}{.8}
    \definecolor{inputbackground}{rgb}{.95, .95, .85}
    \definecolor{outputbackground}{rgb}{.95, .95, .95}
    \definecolor{traceback}{rgb}{1, .95, .95}
    % ansi colors
    \definecolor{red}{rgb}{.6,0,0}
    \definecolor{green}{rgb}{0,.65,0}
    \definecolor{brown}{rgb}{0.6,0.6,0}
    \definecolor{blue}{rgb}{0,.145,.698}
    \definecolor{purple}{rgb}{.698,.145,.698}
    \definecolor{cyan}{rgb}{0,.698,.698}
    \definecolor{lightgray}{gray}{0.5}

    % bright ansi colors
    \definecolor{darkgray}{gray}{0.25}
    \definecolor{lightred}{rgb}{1.0,0.39,0.28}
    \definecolor{lightgreen}{rgb}{0.48,0.99,0.0}
    \definecolor{lightblue}{rgb}{0.53,0.81,0.92}
    \definecolor{lightpurple}{rgb}{0.87,0.63,0.87}
    \definecolor{lightcyan}{rgb}{0.5,1.0,0.83}

    % commands and environments needed by pandoc snippets
    % extracted from the output of `pandoc -s`
    \DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
    % Add ',fontsize=\small' for more characters per line
    \newenvironment{Shaded}{}{}
    \newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{{#1}}}}
    \newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.13,0.00}{{#1}}}
    \newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
    \newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
    \newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
    \newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
    \newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
    \newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textit{{#1}}}}
    \newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{{#1}}}
    \newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{{#1}}}}
    \newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.02,0.16,0.49}{{#1}}}
    \newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{{#1}}
    \newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{{#1}}}}
    \newcommand{\NormalTok}[1]{{#1}}

    % Define a nice break command that doesn't care if a line doesn't already
    % exist.
    \def\br{\hspace*{\fill} \\* }
    % Math Jax compatability definitions
    \def\gt{>}
    \def\lt{<}
    % Document parameters
    \title{Pendubot}

    % Pygments definitions

\makeatletter
\def\PY@reset{\let\PY@it=\relax \let\PY@bf=\relax%
    \let\PY@ul=\relax \let\PY@tc=\relax%
    \let\PY@bc=\relax \let\PY@ff=\relax}
\def\PY@tok#1{\csname PY@tok@#1\endcsname}
\def\PY@toks#1+{\ifx\relax#1\empty\else%
    \PY@tok{#1}\expandafter\PY@toks\fi}
\def\PY@do#1{\PY@bc{\PY@tc{\PY@ul{%
    \PY@it{\PY@bf{\PY@ff{#1}}}}}}}
\def\PY#1#2{\PY@reset\PY@toks#1+\relax+\PY@do{#2}}

\expandafter\def\csname PY@tok@s\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@s2\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@sc\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@k\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@sb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gd\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.63,0.00,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@ss\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@ni\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.60,0.60,0.60}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@mo\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gr\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@err\endcsname{\def\PY@bc##1{\setlength{\fboxsep}{0pt}\fcolorbox[rgb]{1.00,0.00,0.00}{1,1,1}{\strut ##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@ow\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.67,0.13,1.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nn\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@kn\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@vc\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nv\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@kp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.63,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@cm\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@c\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@kr\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@sd\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@ne\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.82,0.25,0.23}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@s1\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@se\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gh\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@kd\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@c1\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@si\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@sx\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@cp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.74,0.48,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@ge\endcsname{\let\PY@it=\textit}
\expandafter\def\csname PY@tok@bp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nf\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nd\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.67,0.13,1.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gt\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.27,0.87}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@no\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.53,0.00,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@w\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.73,0.73}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@mh\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@kc\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@sr\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gp\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nc\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@vi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@kt\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.69,0.00,0.25}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@sh\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nt\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@m\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@il\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gu\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.50,0.00,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@mi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@cs\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@go\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.53,0.53,0.53}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@mb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@o\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@nl\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.63,0.63,0.00}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@na\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.49,0.56,0.16}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@mf\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@vg\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
\expandafter\def\csname PY@tok@gs\endcsname{\let\PY@bf=\textbf}

\def\PYZbs{\char`\\}
\def\PYZus{\char`\_}
\def\PYZob{\char`\{}
\def\PYZcb{\char`\}}
\def\PYZca{\char`\^}
\def\PYZam{\char`\&}
\def\PYZlt{\char`\<}
\def\PYZgt{\char`\>}
\def\PYZsh{\char`\#}
\def\PYZpc{\char`\%}
\def\PYZdl{\char`\$}
\def\PYZhy{\char`\-}
\def\PYZsq{\char`\'}
\def\PYZdq{\char`\"}
\def\PYZti{\char`\~}
% for compatibility with earlier versions
\def\PYZat{@}
\def\PYZlb{[}
\def\PYZrb{]}
\makeatother

    % Exact colors from NB
    \definecolor{incolor}{rgb}{0.0, 0.0, 0.5}
    \definecolor{outcolor}{rgb}{0.545, 0.0, 0.0}

    % Prevent overflowing lines due to hard-to-break entities
    \sloppy 
    % Setup hyperref package
    \hypersetup{
      breaklinks=true,  % so long urls are correctly broken across lines
      colorlinks=true,
      urlcolor=blue,
      linkcolor=darkorange,
      citecolor=darkgreen,
      }
    % Slightly bigger margins than the latex defaults

    \geometry{verbose,tmargin=1cm,bmargin=1.5cm,lmargin=1cm,rmargin=1cm}

    \author{Roberto Cadena Vega}
    \date{24 de abril de 2015}

    \begin{document}

    \maketitle

    \section*{Examen Final}\label{examen-final}

    \subsection*{Modelado de pendubot}\label{modelado-de-pendubot}

    \begin{figure*}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=0.3\linewidth]{./imagenes/doblependulo.PNG}
\end{figure*}

    \subsubsection*{Variables de estado, posiciones y
velocidades}\label{variables-de-estado-posiciones-y-velocidades}

    \[
q = 
\begin{pmatrix}
q_1 \\
q_2
\end{pmatrix} \implies
\dot{q} =
\begin{pmatrix}
\dot{q}_1 \\
\dot{q}_2
\end{pmatrix}
\]

Las posiciones de las juntas estan dadas por:

\[
\begin{align}
\begin{pmatrix}
x_1 & y_1
\end{pmatrix} &= 
\begin{pmatrix}
l_1 \cos{(q_1)} & l_1 \sin{(q_1)}
\end{pmatrix} \\
\begin{pmatrix}
x_2 & y_2
\end{pmatrix} &= 
\begin{pmatrix}
l_1 \cos{(q_1)} + l_2 \cos{(q_1 + q_2)} & l_1 \sin{(q_1)} + l_2 \sin{(q_1 + q_2)}
\end{pmatrix}
\end{align}
\]

y por lo tanto, las velocidades estarán dadas por:

\[
\begin{align}
\begin{pmatrix}
\dot{x}_1 & \dot{y}_1
\end{pmatrix} &= 
\begin{pmatrix}
-l_1 \sin{(q_1)} \dot{q}_1 & l_1 \cos{(q_1)} \dot{q}_1
\end{pmatrix} \\
\begin{pmatrix}
\dot{x}_2 & \dot{y}_2
\end{pmatrix} &= 
\begin{pmatrix}
-l_1 \sin{(q_1)} \dot{q}_1 - l_2 \sin{(q_1 + q_2)} (\dot{q}_1 + \dot{q}_2) & l_1 \cos{(q_1)} \dot{q}_1 + l_2 \cos{(q_1 + q_2)} (\dot{q}_1 + \dot{q}_2)
\end{pmatrix}
\end{align}
\]

    \subsubsection*{Energía cinética}\label{energuxeda-cinuxe9tica}

    Considerando que la velocidad \(v_i\) es la norma de estas componentes,
\(v_i = \sqrt{\dot{x}_i^2 + \dot{y}_i^2}\), la energía cinética del
sistema esta dada dada por:

\[
\begin{align}
K &= K_1 + K_2 \\
&= \frac{1}{2} m_1 v_1^2 + \frac{1}{2} m_2 v_2^2
\end{align}
\]

con \(v_1^2\) dada por:

\[
\begin{align}
v_1^2 &= \dot{x}_1^2 + \dot{y}_1^2 \\
&= l_1^2 \sin^2{(q_1)} \dot{q}_1^2 + l_1^2 \cos^2{(q_1)} \dot{q}_1^2 \\
&= l_1^2 \dot{q}_1^2
\end{align}
\]

y \(v_2^2\):

\[
\begin{align}
v_2^2 &= \dot{x}_2^2 + \dot{y}_2^2 \\
&= \left( -l_1 \sin{(q_1)} \dot{q}_1 - l_2 \sin{(q_1 + q_2)} (\dot{q}_1 + \dot{q}_2) \right)^2 + \left( l_1 \cos{(q_1)} \dot{q}_1 + l_2 \cos{(q_1 + q_2)} (\dot{q}_1 + \dot{q}_2) \right)^2 \\
&= l_1^2 \dot{q}_1^2 + l_2^2 (\dot{q}_1 + \dot{q}_2)^2 + 2\left[ l_1 \sin{(q_1)} \dot{q}_1 \cdot l_2 \sin{(q_1 + q_2)} (\dot{q}_1 + \dot{q}_2)
+ l_1 \cos{(q_1)} \dot{q}_1 \cdot l_2 \cos{(q_1 + q_2)} (\dot{q}_1 + \dot{q}_2) \right] \\
&= l_1^2 \dot{q}_1^2 + l_2^2 (\dot{q}_1 + \dot{q}_2)^2 + 2 l_1 l_2 \left[ \sin{(q_1)} \sin{(q_1 + q_2)} + \cos{(q_1)} \cos{(q_1 + q_2)} \right] \dot{q}_1 (\dot{q}_1 + \dot{q}_2) \\
&= l_1^2 \dot{q}_1^2 + l_2^2 (\dot{q}_1 + \dot{q}_2)^2 + 2 l_1 l_2 \cos{(q_2)} \dot{q}_1 (\dot{q}_1 + \dot{q}_2)
\end{align}
\]

por lo que las energías cinéticas de cada junta quedan:

\[
\begin{align}
K_1 &= \frac{1}{2} m_1 v_1^2 = \frac{1}{2} m_1 l_1^2 \dot{q}_1^2 \\
K_2 &= \frac{1}{2} m_2 v_2^2 = \frac{1}{2} m_2 \left[ l_1^2 \dot{q}_1^2 + l_2^2 (\dot{q}_1 + \dot{q}_2)^2 + 2 l_1 l_2 \cos{(q_2)} \dot{q}_1 (\dot{q}_1 + \dot{q}_2) \right] \\
&= \frac{1}{2} m_2 \left[ l_1^2 \dot{q}_1^2 + l_2^2 \dot{q}_1^2 + l_2^2 \dot{q}_2^2 + 2 l_2^2 \dot{q}_1 \dot{q}_2 + 2 l_1 l_2 \cos{(q_2)} \dot{q}_1^2 + 2 l_1 l_2 \cos{(q_2)} \dot{q}_1 \dot{q}_2 \right] \\
&= \frac{1}{2} m_2 \left[ \left( l_1^2 + l_2^2 + 2 l_1 l_2 \cos{(q_2)} \right) \dot{q}_1^2 + l_2^2 \dot{q}_2^2 + 2 \left( l_2^2 + l_1 l_2 \cos{(q_2)} \right) \dot{q}_1 \dot{q}_2 \right]
\end{align}
\]

por lo que la energía cinética total, será:

\[
\begin{align}
K &= K_1 + K_2 \\
&= \frac{1}{2} m_1 l_1^2 \dot{q}_1^2 + \frac{1}{2} m_2 \left[ \left( l_1^2 + l_2^2 + 2 l_1 l_2 \cos{(q_2)} \right) \dot{q}_1^2 + l_2^2 \dot{q}_2^2 + 2 \left( l_2^2 + l_1 l_2 \cos{(q_2)} \right) \dot{q}_1 \dot{q}_2 \right] \\
&= \frac{1}{2} \left\{ m_1 l_1^2 \dot{q}_1^2 + m_2 \left[ \left( l_1^2 + l_2^2 + 2 l_1 l_2 \cos{(q_2)} \right) \dot{q}_1^2 + l_2^2 \dot{q}_2^2 + 2 \left( l_2^2 + l_1 l_2 \cos{(q_2)} \right) \dot{q}_1 \dot{q}_2 \right] \right\} \\
&= \frac{1}{2} \left\{ \left[ m_1 l_1^2 + m_2 \left( l_1^2 + l_2^2 + 2 l_1 l_2 \cos{(q_2)} \right) \right] \dot{q}_1^2 + m_2 l_2^2 \dot{q}_2^2 + 2 m_2 \left( l_2^2 + l_1 l_2 \cos{(q_2)} \right) \dot{q}_1 \dot{q}_2\right\} \\
&= \frac{1}{2} \left\{ \left[ (m_1 + m_2) l_1^2 + m_2 l_2^2 + 2 m_2 l_1 l_2 \cos{(q_2)} \right] \dot{q}_1^2 + m_2 l_2^2 \dot{q}_2^2 + 2 m_2 \left( l_2^2 + l_1 l_2 \cos{(q_2)} \right) \dot{q}_1 \dot{q}_2\right\} \\
\end{align}
\]

La cual, al ver las relaciones con las variables de posición
generalizadas del pendulo, podemos escribir como:

\[
K = \frac{1}{2} \dot{q}^T M(q) \dot{q}
\]

en donde la matriz de inercia \(M(q)\) queda de la forma:

\[
M(q) =
\begin{pmatrix}
(m_1 + m_2) l_1^2 + m_2 l_2^2 + 2 m_2 l_1 l_2 \cos{(q_2)} & m_2 l_2^2 + m_2 l_1 l_2 \cos{(q_2)} \\
m_2 l_2^2 + m_2 l_1 l_2 \cos{(q_2)} & m_2 l_2^2
\end{pmatrix}
\]

en donde podemos introducir las constantes \(\mu_i\) para simplificar la
notación:

\[
\begin{align}
\mu_1 &= (m_1 + m_2) l_1^2 \\
\mu_2 &= m_2 l_2^2 \\
\mu_3 &= m_2 l_1 l_2
\end{align}
\]

con lo que la expresión para la energía cinética queda:

\[
K = \frac{1}{2} \dot{q}^T
\begin{pmatrix}
\mu_1 + \mu_2 + 2\mu_3 \cos{(q_2)} & \mu_2 + \mu_3 \cos{(q_2)} \\
\mu_2 + \mu_3 \cos{(q_2)} & \mu_2
\end{pmatrix} \dot{q}
\]

    \subsubsection*{Energía potencial}\label{energuxeda-potencial}

    La energía potencial del sistema esta dada por:

\[
\begin{align}
U &= U_1 + U_2 \\
&= m_1 g h_1 + m_2 g h_2 \\
&= m_1 g y_1 + m_2 g y_2 \\
&= m_1 g l_1 \sin{(q_1)} + m_2 g \left[ l_1 \sin{(q_1)} + l_2 \sin{(q_1 + q_2)} \right] \\
&= \left( m_1 + m_2 \right) g l_1 \sin{(q_1)} + m_2 g l_2 \sin{(q_1 + q_2)} \\
&= g \left[ \left( m_1 + m_2 \right) l_1 \sin{(q_1)} + m_2 l_2 \sin{(q_1 + q_2)} \right] \\
\end{align}
\]

    \subsubsection*{Lagrangiano}\label{lagrangiano}

    El Lagrangiano del sistema, esta dado por la expresión:

\[
L = K - U
\]

por lo que solo queda sumar las dos expresiones y obtener las
condiciones de optimalidad para la energía del sistema por medio de la
ecuación de Euler-Lagrange

    \subsubsection*{Euler-Lagrange}\label{euler-lagrange}

    \[
\frac{d}{dt} \left( \frac{\partial L}{\partial \dot{q}} \right) - \frac{\partial L}{\partial q} = 0
\]

Si empezamos derivando con respecto a \(\dot{q}\), tendremos:

\[
\frac{\partial L}{\partial \dot{q}} = \frac{\partial K}{\partial \dot{q}} - \frac{\partial U}{\partial \dot{q}}
\]

y obteniendo cada uno de estos tenemos que:

\[
\begin{align}
\frac{\partial K}{\partial \dot{q}} &= K_{\dot{q}} = \frac{\partial}{\partial \dot{q}} \left\{ \frac{1}{2} \dot{q}^T M(q) \dot{q} \right\} = M(q) \dot{q} \\
\frac{\partial U}{\partial \dot{q}} &= U_{\dot{q}} = 0
\end{align}
\]

y la derivada con respecto al tiempo de estos terminos será:

\[
\begin{align}
\frac{d K_{\dot{q}}}{dt} &= M(q) \ddot{q} + \dot{M}(q, \dot{q}) \dot{q} \\
\frac{d U_{\dot{q}}}{dt} &= 0
\end{align}
\]

en donde:

\[
\begin{align}
\dot{M}(q, \dot{q}) &= \frac{d}{dt}
\begin{pmatrix}
\mu_1 + \mu_2 + 2\mu_3 \cos{(q_2)} & \mu_2 + \mu_3 \cos{(q_2)} \\
\mu_2 + \mu_3 \cos{(q_2)} & \mu_2
\end{pmatrix} \\
&=
\begin{pmatrix}
-2 \mu_3 \sin{(q_2)} \dot{q}_2 & -\mu_3 \sin{(q_2)} \dot{q}_2 \\
-\mu_3 \sin{(q_2)} \dot{q}_2 & 0
\end{pmatrix} \\
&= -\mu_3 \sin{(q_2)}
\begin{pmatrix}
2 \dot{q}_2 & \dot{q}_2 \\
\dot{q}_2 & 0
\end{pmatrix}
\end{align}
\]

Ahora, derivando con respecto a \(q\), tenemos:

\[
\frac{\partial L}{\partial q} = \frac{\partial K}{\partial q} - \frac{\partial U}{\partial q}
\]

en donde:

\[
\begin{align}
\frac{\partial K}{\partial q} = K_{q} &=
\begin{pmatrix}
\frac{\partial K}{\partial q_1} \\
\frac{\partial K}{\partial q_2}
\end{pmatrix} \\
&= \frac{1}{2}
\begin{pmatrix}
\frac{\partial}{\partial q_1} \left\{ \left[ (m_1 + m_2) l_1^2 + m_2 l_2^2 + 2 m_2 l_1 l_2 \cos{(q_2)} \right] \dot{q}_1^2 + m_2 l_2^2 \dot{q}_2^2 + 2 m_2 \left( l_2^2 + l_1 l_2 \cos{(q_2)} \right) \dot{q}_1 \dot{q}_2 \right\} \\
\frac{\partial}{\partial q_2} \left\{ \left[ (m_1 + m_2) l_1^2 + m_2 l_2^2 + 2 m_2 l_1 l_2 \cos{(q_2)} \right] \dot{q}_1^2 + m_2 l_2^2 \dot{q}_2^2 + 2 m_2 \left( l_2^2 + l_1 l_2 \cos{(q_2)} \right) \dot{q}_1 \dot{q}_2 \right\} \\
\end{pmatrix} \\
&= \frac{1}{2}
\begin{pmatrix}
0 \\
-2 m_2 l_1 l_2 \sin{(q_2)} \dot{q}_1^2 - 2 m_2 l_1 l_2 \sin{(q_2)} \dot{q}_1 \dot{q}_2 \\
\end{pmatrix} \\
&= - \mu_3 \sin{(q_2)}
\begin{pmatrix}
0 \\
\dot{q}_1^2 + \dot{q}_1 \dot{q}_2 \\
\end{pmatrix} = -\mu_3 \sin{(q_2)}
\begin{pmatrix}
\dot{q}_2 & -\dot{q}_1 \\
\dot{q}_1 + \dot{q}_2 & 0
\end{pmatrix} \dot{q}
\end{align}
\]

y para la energía potencial:

\[
\begin{align}
\frac{\partial U}{\partial q} = U_q &=
\begin{pmatrix}
\frac{\partial U}{\partial q_1} \\
\frac{\partial U}{\partial q_2}
\end{pmatrix} \\
&= g
\begin{pmatrix}
\frac{\partial}{\partial q_1} \left[ \left( m_1 + m_2 \right) l_1 \sin{(q_1)} + m_2 l_2 \sin{(q_1 + q_2)} \right] \\
\frac{\partial}{\partial q_2} \left[ \left( m_1 + m_2 \right) l_1 \sin{(q_1)} + m_2 l_2 \sin{(q_1 + q_2)} \right]
\end{pmatrix} \\
&= g
\begin{pmatrix}
\left( m_1 + m_2 \right) l_1 \cos{(q_1)} + m_2 l_2 \cos{(q_1 + q_2)} \\
m_2 l_2 \cos{(q_1 + q_2)}
\end{pmatrix}
\end{align}
\]

o bien:

\[
U_q = g
\begin{pmatrix}
\mu_4 \cos{(q_1)} + \mu_5 \cos{(q_1 + q_2)} \\
\mu_5 \cos{(q_1 + q_2)}
\end{pmatrix}
\]

con \(\mu_4 = \left( m_1 + m_2 \right) l_1\) y \(\mu_5 = m_2 l_2\), por
lo que la ecuación de Euler-Lagrange queda:

\[
\begin{align}
\frac{d}{dt} \left( \frac{\partial L}{\partial \dot{q}} \right) &- \frac{\partial L}{\partial q} = 0 \\
\frac{d K_{\dot{q}}}{dt} &- \left( K_q - U_q \right) = 0 \\
M(q) \ddot{q} + \dot{M}(q, \dot{q}) \dot{q} &- K_q + U_q = 0
\end{align}
\]

en donde recordando que \(K_q\) tiene la forma
\(F(q, \dot{q}) \dot{q}\), podemos juntar esta matriz con
\(\dot{M}(q, \dot{q})\) y obtener una expresión de la forma:

\[
M(q) \ddot{q} + C(q, \dot{q}) \dot{q} + U_q = 0
\]

en donde:

\[
\begin{align}
M(q) &=
\begin{pmatrix}
\mu_1 + \mu_2 + 2\mu_3 \cos{(q_2)} & \mu_2 + \mu_3 \cos{(q_2)} \\
\mu_2 + \mu_3 \cos{(q_2)} & \mu_2
\end{pmatrix} \\
C(q, \dot{q}) &= \dot{M}(q, \dot{q}) - F(q, \dot{q}) =
-\mu_3 \sin{(q_2)}
\begin{pmatrix}
\dot{q}_2 & \dot{q}_1 + \dot{q}_2 \\
-\dot{q}_1 & 0
\end{pmatrix} \\
U_q &= g
\begin{pmatrix}
\mu_4 \cos{(q_1)} + \mu_5 \cos{(q_1 + q_2)} \\
\mu_5 \cos{(q_1 + q_2)}
\end{pmatrix}
\end{align}
\]

con

\[
\begin{align}
\mu_1 &= (m_1 + m_2) l_1^2 \\
\mu_2 &= m_2 l_2^2 \\
\mu_3 &= m_2 l_1 l_2 \\
\mu_4 &= \left( m_1 + m_2 \right) l_1 \\
\mu_5 &= m_2 l_2
\end{align}
\]

sin embargo este modelo no considera las señales de control, por lo que
procederemos a analizar el sistema.

    \subsubsection*{Señales de control}\label{seuxf1ales-de-control}

    Nuestra señal de control escalar se deberá enlazar al actuador del
pendubot, el cual esta asociado al primer grado de libertad \(q_1\), por
lo que finalmente tenemos la ecuación:

\[
M(q) \ddot{q} + C(q, \dot{q}) \dot{q} + U_q = G u
\]

con:

\[
G =
\begin{pmatrix}
1 \\
0
\end{pmatrix}
\]

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}2}]:} \PY{k}{def} \PY{n+nf}{f}\PY{p}{(}\PY{n}{estado}\PY{p}{,} \PY{n}{tiempo}\PY{p}{,} \PY{n}{K}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
            \PY{l+s+sd}{\PYZsq{}\PYZsq{}\PYZsq{}Modelo matematico pendubot}
        \PY{l+s+sd}{    Esta función f es tal que ẋ = f(x, t), es decir, dado el estado del sistema \PYZdq{}x\PYZdq{}}
        \PY{l+s+sd}{    y el tiempo \PYZdq{}t\PYZdq{}, devuelve la derivada en el tiempo \PYZdq{}t\PYZdq{}. Para el caso del pendubot,}
        \PY{l+s+sd}{    es invariante en el tiempo, por lo que es equivalente a ẋ = f(x).}

        \PY{l+s+sd}{    Ejemplo}
        \PY{l+s+sd}{    \PYZhy{}\PYZhy{}\PYZhy{}\PYZhy{}\PYZhy{}\PYZhy{}\PYZhy{}}
        \PY{l+s+sd}{    \PYZgt{}\PYZgt{}\PYZgt{} x = [τ/4, 0.1, 0, 0]}
        \PY{l+s+sd}{    \PYZgt{}\PYZgt{}\PYZgt{} t = 0}
        \PY{l+s+sd}{    \PYZgt{}\PYZgt{}\PYZgt{} f(x, t)}
        \PY{l+s+sd}{    array([  0.        ,   0.        ,  \PYZhy{}4.73091048,  17.41001448])}
        \PY{l+s+sd}{    \PYZsq{}\PYZsq{}\PYZsq{}}

            \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{numpy} \PY{k}{import} \PY{n}{matrix}\PY{p}{,} \PY{n}{zeros}\PY{p}{,} \PY{n}{cos}\PY{p}{,} \PY{n}{sin}\PY{p}{,} \PY{n}{pi}

            \PY{c}{\PYZsh{} Constantes fisicas del sistema}
            \PY{n}{m1} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{0.2} \PY{c}{\PYZsh{} kg}
            \PY{n}{m2} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{0.6} \PY{c}{\PYZsh{} kg}
            \PY{n}{l1} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{0.6} \PY{c}{\PYZsh{} m}
            \PY{n}{l2} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{0.3} \PY{c}{\PYZsh{} m}
            \PY{n}{g} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{9.81} \PY{c}{\PYZsh{} m/s\PYZca{}2}
            \PY{n}{τ} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{pi}

            \PY{c}{\PYZsh{} Variables auxiliares del sistema}
            \PY{n}{μ1} \PY{o}{=} \PY{p}{(}\PY{n}{m1} \PY{o}{+} \PY{n}{m2}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}
            \PY{n}{μ2} \PY{o}{=} \PY{n}{m2}\PY{o}{*}\PY{n}{l2}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}
            \PY{n}{μ3} \PY{o}{=} \PY{n}{m2}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{n}{l2}
            \PY{n}{μ4} \PY{o}{=} \PY{p}{(}\PY{n}{m1} \PY{o}{+} \PY{n}{m2}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}
            \PY{n}{μ5} \PY{o}{=} \PY{n}{m2}\PY{o}{*}\PY{n}{l2}

            \PY{c}{\PYZsh{} Estado agregado}
            \PY{n}{q1}\PY{p}{,} \PY{n}{q2}\PY{p}{,} \PY{n}{q̇1}\PY{p}{,} \PY{n}{q̇2} \PY{o}{=} \PY{n}{estado}

            \PY{c}{\PYZsh{} Estado del sistema y derivada}
            \PY{n}{q} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{n}{q1}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{n}{q2}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
            \PY{n}{q̇} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{n}{q̇1}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{n}{q̇2}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

            \PY{c}{\PYZsh{} Matrix de inercia generalizada}
            \PY{n}{M} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{n}{μ1} \PY{o}{+} \PY{n}{μ2} \PY{o}{+} \PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{μ3}\PY{o}{*}\PY{n}{cos}\PY{p}{(}\PY{n}{q2}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{μ2} \PY{o}{+} \PY{n}{μ3}\PY{o}{*}\PY{n}{cos}\PY{p}{(}\PY{n}{q2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                        \PY{p}{[}\PY{n}{μ2} \PY{o}{+} \PY{n}{μ3}\PY{o}{*}\PY{n}{cos}\PY{p}{(}\PY{n}{q2}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{μ2}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

            \PY{c}{\PYZsh{} Matriz de Coriolis}
            \PY{n}{C} \PY{o}{=} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{μ3}\PY{o}{*}\PY{n}{sin}\PY{p}{(}\PY{n}{q2}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[} \PY{n}{q̇2}\PY{p}{,} \PY{n}{q̇1} \PY{o}{+} \PY{n}{q̇2}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                                     \PY{p}{[}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{q̇1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

            \PY{c}{\PYZsh{} Vector de gravedad}
            \PY{n}{U} \PY{o}{=} \PY{n}{g}\PY{o}{*}\PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{n}{μ4}\PY{o}{*}\PY{n}{cos}\PY{p}{(}\PY{n}{q1}\PY{p}{)} \PY{o}{+} \PY{n}{μ5}\PY{o}{*}\PY{n}{cos}\PY{p}{(}\PY{n}{q1} \PY{o}{+} \PY{n}{q2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                          \PY{p}{[}\PY{n}{μ5}\PY{o}{*}\PY{n}{cos}\PY{p}{(}\PY{n}{q1} \PY{o}{+} \PY{n}{q2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

            \PY{c}{\PYZsh{} Vector de señales de control}
            \PY{n}{G} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

            \PY{n}{ξ} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{n}{estado}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{T} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{n}{τ}\PY{o}{/}\PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

            \PY{c}{\PYZsh{} Ley de control}
            \PY{n}{u} \PY{o}{=} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{p}{(}\PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{n}{K}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{ξ}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{tolist}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}

            \PY{c}{\PYZsh{} Aceleracion del sistema}
            \PY{n}{q̈} \PY{o}{=} \PY{n}{M}\PY{o}{.}\PY{n}{I}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{G}\PY{o}{*}\PY{n}{u} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{C}\PY{o}{*}\PY{n}{q̇} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{U}\PY{p}{)}

            \PY{c}{\PYZsh{} Incializamos la derivada del estado agregado}
            \PY{n}{ẏ} \PY{o}{=} \PY{n}{zeros}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{)}

            \PY{c}{\PYZsh{} Se asignan los valores a la derivada del estado agregado}
            \PY{n}{ẏ}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{n}{q̇1}
            \PY{n}{ẏ}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{n}{q̇2}
            \PY{n}{ẏ}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{n}{q̈}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}
            \PY{n}{ẏ}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{n}{q̈}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}

            \PY{c}{\PYZsh{} Se devuelve la derivada}
            \PY{k}{return} \PY{n}{ẏ}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}4}]:} \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{scipy}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{integrate} \PY{k}{import} \PY{n}{odeint}
        \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{numpy} \PY{k}{import} \PY{n}{pi}\PY{p}{,} \PY{n}{linspace}\PY{p}{,} \PY{n}{sin}\PY{p}{,} \PY{n}{cos}\PY{p}{,} \PY{n}{array}
        \PY{n}{τ} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{pi}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}5}]:} \PY{n}{ts} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{500}\PY{p}{)}
        \PY{n}{estado\PYZus{}inicial} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{n}{τ}\PY{o}{/}\PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}

        \PY{n}{f\PYZus{}libre} \PY{o}{=} \PY{k}{lambda} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{t}\PY{p}{:} \PY{n}{f}\PY{p}{(}\PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{t}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

        \PY{n}{x} \PY{o}{=} \PY{n}{odeint}\PY{p}{(}\PY{n}{f\PYZus{}libre}\PY{p}{,} \PY{n}{estado\PYZus{}inicial}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}7}]:} \PY{n}{graficatemporal}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/trayectoriaspendubotlibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}1(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=\linewidth]{./imagenes/trayectoriaspendubotlibre.png}
\end{center}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}9}]:} \PY{n}{graficaxy}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/xypendubotlibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}1(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xypendubotlibre.png}
\end{center}

    \subsection*{Linealización del modelo del
pendubot}\label{linealizaciuxf3n-del-modelo-del-pendubot}

    \subsubsection*{Estado agregado}\label{estado-agregado}

    Dado el modelo de este sistema no lineal que hemos obtenido, podemos
linealizar alrededor de los puntos de equilibrio, pero primero tenemos
que obtener las ecuaciones del sistema agregado, de tal manera que:

\[
\dot{x} = f(x, u)
\]

por lo que primero convertimos el modelo representado por una ecuación
diferencial de segundo orden, por uno representado por una ecuación
diferencial ordinaria de primer orden. Recordemos el modelo obtenido:

\[
M(q) \ddot{q} + C(q, \dot{q}) \dot{q} + U_q = G u \implies \ddot{q} = M^{-1}(q) \left[ G u - C(q, \dot{q}) \dot{q} - U_q \right]
\]

Si definimos el estado \(x\) como:

\[
x =
\begin{pmatrix}
x_1 \\
x_2 \\
x_3 \\
x_4
\end{pmatrix} =
\begin{pmatrix}
q_1 \\
q_2 \\
\dot{q}_1 \\
\dot{q}_2
\end{pmatrix}
\]

significa que tenemos que encontrar \(f(x, u)\) tal que:

\[
\dot{x} =
\begin{pmatrix}
\dot{x}_1 \\
\dot{x}_2 \\
\dot{x}_3 \\
\dot{x}_4
\end{pmatrix} =
\begin{pmatrix}
\dot{q}_1 \\
\dot{q}_2 \\
\ddot{q}_1 \\
\ddot{q}_2
\end{pmatrix} =
\begin{pmatrix}
f_1(x, u) \\
f_2(x, u) \\
f_3(x, u) \\
f_4(x, u)
\end{pmatrix} = f(x, u)
\]

en donde \(f_1\) y \(f_2\), trivialmente son:

\[
\begin{align}
f_1(x, u) &= x_3 = \dot{q}_1 \\
f_2(x, u) &= x_4 = \dot{q}_2
\end{align}
\]

y \(f_3\) y \(f_4\) estan dadas por el modelo obtenido:

\[
\begin{pmatrix}
\ddot{q}_1 \\
\ddot{q}_2
\end{pmatrix} = \ddot{q} = M^{-1}(q) \left[ G u - C(q, \dot{q}) \dot{q} - U_q \right] =
\begin{pmatrix}
f_3(x, u) \\
f_4(x, u)
\end{pmatrix}
\]

por lo que ahora debemos obtener expresiones escalares para la dinámica
del pendubot obtenida.

    \subsubsection*{Ecuaciones escalares de la dinámica del
pendubot}\label{ecuaciones-escalares-de-la-dinuxe1mica-del-pendubot}

Empezamos calculando \(M^{-1}(q)\):

\[
\begin{align}
M^{-1}(q) &= \frac{1}{\det{\left( M(q) \right)}} \adjunta{\left( M(q) \right)} \\
&= \frac{1}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
\begin{pmatrix}
\mu_2 & -\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)} \\
-\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)} & \mu_1 + \mu_2 + 2 \mu_3 \cos{(q_2)}
\end{pmatrix}
\end{align}
\]

y las ecuaciones que queremos obtener:

\[
\begin{pmatrix}
f_3(x, u) \\
f_4(x, u)
\end{pmatrix} = M^{-1}(q) G u - M^{-1}(q) C(q, \dot{q}) \dot{q} - M^{-1}(q) U_q
\]

tienen terminos:

\[
\begin{align}
M^{-1}(q) G u &= \frac{1}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
\begin{pmatrix}
\mu_2 & -\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)} \\
-\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)} & \mu_1 + \mu_2 + 2 \mu_3 \cos{(q_2)}
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
1 \\
0
\end{pmatrix} u \\
&= \frac{1}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
\begin{pmatrix}
\mu_2 \\
-\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)}
\end{pmatrix} u
\end{align}
\]

\[
\begin{align}
- M^{-1}(q) C(q, \dot{q}) \dot{q} &= \frac{\mu_3 \sin{(q_2)}}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
\begin{pmatrix}
\mu_2 & -\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)} \\
-\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)} & \mu_1 + \mu_2 + 2 \mu_3 \cos{(q_2)}
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
\dot{q}_2 & \dot{q}_1 + \dot{q}_2 \\
-\dot{q}_1 & 0
\end{pmatrix} \dot{q} \\
&= \frac{\mu_3 \sin{(q_2)}}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
\begin{pmatrix}
\mu_2 \left( \dot{q}_1 + \dot{q}_2 \right)^2 + \mu_3 \cos{(q_2)} \dot{q}_1^2 \\
-\mu_1 \dot{q}_1^2 - \mu_2 \left( \dot{q}_1 + \dot{q}_2 \right)^2 - \mu_3 \cos{(q_2)} \left[ \left( \dot{q}_1 + \dot{q}_2 \right)^2 + \dot{q}_1^2 \right]
\end{pmatrix}
\end{align}
\]

\[
\begin{align}
-M^{-1}(q) U_q &= - \frac{g}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
\begin{pmatrix}
\mu_2 & -\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)} \\
-\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)} & \mu_1 + \mu_2 + 2 \mu_3 \cos{(q_2)}
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
\mu_4 \cos{(q_1)} + \mu_5 \cos{(q_1 + q_2)} \\
\mu_5 \cos{(q_1 + q_2)}
\end{pmatrix} \\
&= - \frac{g}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
\begin{pmatrix}
\mu_2 \mu_4 \cos{(q_1)} - \mu_3 \mu_5 \cos{(q_2)} \cos{(q_1 + q_2)} \\
-\mu_2 \mu_4 \cos{(q_1)} - \mu_3 \mu_4 \cos{(q_1)} \cos{(q_2)} + \mu_1 \mu_5 \cos{(q_1 + q_2)} + \mu_3 \mu_5 \cos{(q_2)} \cos{(q_1 + q_2)}
\end{pmatrix}
\end{align}
\]

Por lo que al juntar todos los terminos, y hacer un poco de algebra,
tendremos que:

\[
f_3(x, u) = \frac{\mu_2 u + \mu_3 \mu_5 \sin{(q_2)} \left[ l_2 \left( \dot{q}_1 + \dot{q}_2 \right)^2 + l_1 \cos{(q_2)} \dot{q}_1^2 \right] -g \mu_3 \left[ \mu_4 \cos{(q_1)} + \mu_5 \cos{(q_2)} \cos{(q_1 + q_2)} \right]}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
\]

\[
\begin{align}
f_4(x, u) &= \frac{-\mu_5 \left( l_2 + l_1 \cos{(q_2)} \right)u - \mu_3 \sin{(q_2)} \left\{ m_1 l_1^2 \dot{q}_1^2 + \mu_5 \left[ \left( l_2 + l_1 \cos{(q_2)} \right) \left( \dot{q}_1 + \dot{q}_2 \right)^2 + l_1 \cos{(q_2)} \dot{q}_1^2 \right] \right\}}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}} \\
&+ \frac{g \mu_3 \left[ \left( m_1 + m_2 \right)\left( l_2 \cos{(q_1)} + l_1 \sin{(q_1)} \sin{(q_2)} \right) - \mu_5 \cos{(q_2)} \cos{(q_1 + q_2)} \right]}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
\end{align}
\]

    \subsubsection*{Linealización del sistema no
lineal}\label{linealizaciuxf3n-del-sistema-no-lineal}

    Dado este sistema no lineal, podemos obtener una linealización alrededor
de algun punto de equilibrio al considerar la expansión de Taylor de la
dinámica del sistema

\[
f(x, u) = f(\bar{x}, \bar{u}) + \left. \frac{\partial f}{\partial x} \right|_{x=\bar{x}, u=\bar{u}} (x - \bar{x}) + \left. \frac{\partial f}{\partial u} \right|_{x=\bar{x}, u=\bar{u}} (u - \bar{u}) + o(x, u)
\]

en donde \(f(\bar{x}, \bar{u}) = 0\) y \(o(x, u)\) son terminos de orden
superior, por lo que al tener en cuenta variaciones pequeñas de nuestra
diámica, podemos despreciarlas y obtener:

\[
\dot{\xi} = A \xi + B u
\]

en donde \(\xi = x - \bar{x}\) es el estado de nuestra linealización, y
\(A\) y \(B\) estan dados por:

\[
\begin{align}
A &= \left. \frac{\partial f}{\partial x} \right|_{x=\bar{x}, u=\bar{u}} \\
B &= \left. \frac{\partial f}{\partial u} \right|_{x=\bar{x}, u=\bar{u}}
\end{align}
\]

Calculando estas derivadas, tenemos que nuestra linealización queda:

\[
A =
\begin{pmatrix}
0 & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 \\
\frac{g}{l_1} & -\frac{g m_2}{l_1 m_1} & 0 & 0 \\
-\frac{g}{l_1} & \frac{g}{m_1} \left( \frac{m_1}{l_2} + \frac{m_2}{l_2} + \frac{m_2}{l_1} \right) & 0 & 0
\end{pmatrix}
\]

\[
B =
\begin{pmatrix}
0 \\
0 \\
\frac{1}{m_1 l_1^2} \\
- \frac{l_1 + l_2}{m_1 l_1^2 l_2}
\end{pmatrix}
\]

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}12}]:} \PY{k}{def} \PY{n+nf}{f\PYZus{}lineal}\PY{p}{(}\PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{t}\PY{p}{,} \PY{n}{K}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
             \PY{l+s+sd}{\PYZsq{}\PYZsq{}\PYZsq{}Modelo matematico lineal pendubot}
         \PY{l+s+sd}{    Esta función f\PYZus{}lineal es tal que ẋ = f(x, t), es decir, dado el estado del sistema \PYZdq{}x\PYZdq{}}
         \PY{l+s+sd}{    y el tiempo \PYZdq{}t\PYZdq{}, devuelve la derivada en el tiempo \PYZdq{}t\PYZdq{}. Para el caso del pendubot,}
         \PY{l+s+sd}{    es invariante en el tiempo, por lo que es equivalente a ẋ = f(x).}

         \PY{l+s+sd}{    Ejemplo}
         \PY{l+s+sd}{    \PYZhy{}\PYZhy{}\PYZhy{}\PYZhy{}\PYZhy{}\PYZhy{}\PYZhy{}}
         \PY{l+s+sd}{    \PYZgt{}\PYZgt{}\PYZgt{} x = [τ/4, 0.1, 0, 0]}
         \PY{l+s+sd}{    \PYZgt{}\PYZgt{}\PYZgt{} t = 0}
         \PY{l+s+sd}{    \PYZgt{}\PYZgt{}\PYZgt{} f(x, t)}
         \PY{l+s+sd}{    [0.0, 0.0, \PYZhy{}4.905000000000001, 17.985]}
         \PY{l+s+sd}{    \PYZsq{}\PYZsq{}\PYZsq{}}

             \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{numpy} \PY{k}{import} \PY{n}{matrix}\PY{p}{,} \PY{n}{zeros}\PY{p}{,} \PY{n}{cos}\PY{p}{,} \PY{n}{sin}

             \PY{c}{\PYZsh{} Constantes fisicas del sistema}
             \PY{n}{m1} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{0.2} \PY{c}{\PYZsh{} kg}
             \PY{n}{m2} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{0.6} \PY{c}{\PYZsh{} kg}
             \PY{n}{l1} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{0.6} \PY{c}{\PYZsh{} m}
             \PY{n}{l2} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{0.3} \PY{c}{\PYZsh{} m}
             \PY{n}{g} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{9.81} \PY{c}{\PYZsh{} m/s\PYZca{}2}

             \PY{c}{\PYZsh{} Matriz sistema linealizado}
             \PY{n}{A} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                         \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                         \PY{p}{[}\PY{n}{g}\PY{o}{/}\PY{n}{l1}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{g}\PY{o}{*}\PY{n}{m2}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{n}{m1}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                         \PY{p}{[}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{g}\PY{o}{/}\PY{n}{l1}\PY{p}{,} \PY{n}{g}\PY{o}{/}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{/}\PY{n}{l2} \PY{o}{+} \PY{n}{m2}\PY{o}{/}\PY{n}{l2} \PY{o}{+} \PY{n}{m2}\PY{o}{/}\PY{n}{l1}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

             \PY{c}{\PYZsh{} Vector de entrada}
             \PY{n}{B} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{,}\PY{p}{[}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{p}{(}\PY{n}{l1} \PY{o}{+} \PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

             \PY{c}{\PYZsh{} Ley de control lineal}
             \PY{n}{u} \PY{o}{=} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{n}{K}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{n}{x}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{T}

             \PY{c}{\PYZsh{} Dinámica del sistema linealizado}
             \PY{n}{ẋ} \PY{o}{=} \PY{n}{A}\PY{o}{*}\PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{n}{x}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{T} \PY{o}{+} \PY{n}{B}\PY{o}{*}\PY{n}{u}

             \PY{c}{\PYZsh{} Se devuelve la derivada}
             \PY{k}{return} \PY{p}{(}\PY{n}{ẋ}\PY{o}{.}\PY{n}{T}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{tolist}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}13}]:} \PY{n}{ts} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.4}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{100}\PY{p}{)}
         \PY{n}{estado\PYZus{}inicial\PYZus{}lineal} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{l+m+mf}{0.0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.0}\PY{p}{]}

         \PY{n}{f\PYZus{}lineal\PYZus{}libre} \PY{o}{=} \PY{k}{lambda} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{t}\PY{p}{:} \PY{n}{f\PYZus{}lineal}\PY{p}{(}\PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{t}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

         \PY{n}{ξs} \PY{o}{=} \PY{n}{odeint}\PY{p}{(}\PY{n}{f\PYZus{}lineal\PYZus{}libre}\PY{p}{,} \PY{n}{estado\PYZus{}inicial\PYZus{}lineal}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{)}
         \PY{n}{xl} \PY{o}{=} \PY{n}{array}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{n}{ξ} \PY{o}{+} \PY{n}{array}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{n}{τ}\PY{o}{/}\PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{)} \PY{k}{for} \PY{n}{ξ} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{ξs}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}14}]:} \PY{n}{graficatemporal}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/trayectoriaspendubotlineallibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=\linewidth]{./imagenes/trayectoriaspendubotlineallibre.png}
\end{center}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}15}]:} \PY{n}{graficaxy}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/xypendubotlineallibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xypendubotlineallibre.png}
\end{center}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xypendubotlinealynolineallibres.png}
\end{center}

    Aqui podemos ver como el sistema linealizado deverge rapidamente del
sistema original, por lo que podemos asumer que este modelo linealizado
es valido para variaciones muy pequeñas de \(q_1\) y \(q_2\).

    \subsection*{Diseño de un control
óptimo}\label{diseuxf1o-de-un-control-uxf3ptimo}

    Para el diseño de la ley de control óptima que minimice la funcional:

\[
J(u) = \int_0^{\infty} \left( x^T(t) Q x(t) + u^2(t) \right) dt
\]

con \(Q\) de la forma:

\[
Q =
\begin{pmatrix}
1 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 10 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 10
\end{pmatrix}
\]

tal que la ley de control óptima sea:

\[
u^*(t) = -K \xi^*(t)
\]

Para calcular la ganancia \(K\) asociada a esta función de costo,
utilizaremos el sistema lineal encontrado.

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}18}]:} \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{control} \PY{k}{import} \PY{n}{lqr}
         \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{numpy} \PY{k}{import} \PY{n}{matrix}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}19}]:} \PY{n}{m1} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{0.2} \PY{c}{\PYZsh{} kg}
         \PY{n}{m2} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{0.6} \PY{c}{\PYZsh{} kg}
         \PY{n}{l1} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{0.6} \PY{c}{\PYZsh{} m}
         \PY{n}{l2} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{0.3} \PY{c}{\PYZsh{} m}
         \PY{n}{g} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{9.81} \PY{c}{\PYZsh{} m/s\PYZca{}2}

         \PY{n}{A} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{n}{g}\PY{o}{/}\PY{n}{l1}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{g}\PY{o}{*}\PY{n}{m2}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{n}{m1}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{g}\PY{o}{/}\PY{n}{l1}\PY{p}{,} \PY{n}{g}\PY{o}{/}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{/}\PY{n}{l2} \PY{o}{+} \PY{n}{m2}\PY{o}{/}\PY{n}{l2} \PY{o}{+} \PY{n}{m2}\PY{o}{/}\PY{n}{l1}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

         \PY{n}{B} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{p}{(}\PY{n}{l1}\PY{o}{+}\PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

         \PY{n}{Q} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}

         \PY{n}{R} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}20}]:} \PY{n}{K}\PY{p}{,} \PY{n}{S}\PY{p}{,} \PY{n}{E} \PY{o}{=} \PY{n}{lqr}\PY{p}{(}\PY{n}{A}\PY{p}{,} \PY{n}{B}\PY{p}{,} \PY{n}{Q}\PY{p}{,} \PY{n}{R}\PY{p}{)}
         \PY{n}{K}
\end{Verbatim}

            \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}20}]:} array([[-51.600978  , -51.39319408, -16.05940057,  -8.92417942]])
\end{Verbatim}

    Una vez que hemos obtenido las ganancias de realimentacion, tan solo
tenemos que incluirlas en la simulación del sistema para ver su
desempeño.

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}21}]:} \PY{n}{ts} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{500}\PY{p}{)}
         \PY{n}{estado\PYZus{}inicial\PYZus{}lineal} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{l+m+mf}{0.0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.0}\PY{p}{]}

         \PY{n}{f\PYZus{}lineal\PYZus{}optima} \PY{o}{=} \PY{k}{lambda} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{t}\PY{p}{:} \PY{n}{f\PYZus{}lineal}\PY{p}{(}\PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{t}\PY{p}{,} \PY{n}{K}\PY{p}{)}

         \PY{n}{ξs} \PY{o}{=} \PY{n}{odeint}\PY{p}{(}\PY{n}{f\PYZus{}lineal\PYZus{}optima}\PY{p}{,} \PY{n}{estado\PYZus{}inicial\PYZus{}lineal}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{)}
         \PY{n}{xl} \PY{o}{=} \PY{n}{array}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{n}{ξ} \PY{o}{+} \PY{n}{array}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{n}{τ}\PY{o}{/}\PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{)} \PY{k}{for} \PY{n}{ξ} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{ξs}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}22}]:} \PY{n}{graficatemporal}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/trayectoriaspendubotlinealoptimo.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=\linewidth]{./imagenes/trayectoriaspendubotlinealoptimo.png}
\end{center}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}23}]:} \PY{n}{graficaxy}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/xypendubotlinealoptimo.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xypendubotlinealoptimo.png}
\end{center}

    Ahora sabemos que este control estabiliza al sistema linealizado, pero
en realidad queremos saber como se desempeña con el sistema no lineal.

Podemos realimentar el sistema original para ver su desempeño.

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}24}]:} \PY{n}{ts} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{500}\PY{p}{)}
         \PY{n}{estado\PYZus{}inicial} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{n}{τ}\PY{o}{/}\PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}

         \PY{n}{f\PYZus{}optima} \PY{o}{=} \PY{k}{lambda} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{t}\PY{p}{:} \PY{n}{f}\PY{p}{(}\PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{t}\PY{p}{,} \PY{n}{K}\PY{p}{)}

         \PY{n}{x} \PY{o}{=} \PY{n}{odeint}\PY{p}{(}\PY{n}{f\PYZus{}optima}\PY{p}{,} \PY{n}{estado\PYZus{}inicial}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}25}]:} \PY{n}{graficatemporal}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/trayectoriaspendubotoptimo.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}1(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\linewidth]{./imagenes/trayectoriaspendubotoptimo.png}
\end{center}

    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
{\color{incolor}In [{\color{incolor}26}]:} \PY{n}{graficaxy}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/xypendubotoptimo.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}1(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xypendubotoptimo.png}
\end{center}

    Si deseas compartir este Notebook de IPython, o ver las animaciones y el codigo completo, utiliza la siguiente
dirección: http://bit.ly/1H1bR6Q, o bien el siguiente código QR:

\begin{center}
\includegraphics[width=0.2\linewidth]{codigos/pendubot.jpg}
\end{center}

    % Add a bibliography block to the postdoc

    \end{document}

### 2015-04-17 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/Paper Slotine Li/resultados laboratorio/SlotineAdaptableMotor_wc_rtw/SlotineAdaptableMotor.c
Se corre experimento con modelo de controlador adaptable y servomecanismo en el laboratorio

@@ -1,0 +1,1454 @@
+/*
+ * SlotineAdaptableMotor.c
+ *
+ * Real-Time Workshop code generation for Simulink model "SlotineAdaptableMotor.mdl".
+ *
+ * Model Version              : 1.22
+ * Real-Time Workshop version : 6.6  (R2007a)  01-Feb-2007
+ * C source code generated on : Thu Apr 16 11:46:18 2015
+ */
+
+#include "SlotineAdaptableMotor.h"
+#include "SlotineAdaptableMotor_private.h"
+#include <stdio.h>
+#include "SlotineAdaptableMotor_dt.h"
+
+/* Block signals (auto storage) */
+BlockIO_SlotineAdaptableMotor SlotineAdaptableMotor_B;
+
+/* Continuous states */
+ContinuousStates_SlotineAdaptableMotor SlotineAdaptableMotor_X;
+
+/* Block states (auto storage) */
+D_Work_SlotineAdaptableMotor SlotineAdaptableMotor_DWork;
+
+/* Previous zero-crossings (trigger) states */
+PrevZCSigStates_SlotineAdaptableMotor SlotineAdaptableMotor_PrevZCSigState;
+
+/* Real-time model */
+RT_MODEL_SlotineAdaptableMotor SlotineAdaptableMotor_M_;
+RT_MODEL_SlotineAdaptableMotor *SlotineAdaptableMotor_M =
+  &SlotineAdaptableMotor_M_;
+
+/* This function updates continuous states using the ODE1 fixed-step
+ * solver algorithm
+ */
+static void rt_ertODEUpdateContinuousStates(RTWSolverInfo *si )
+{
+  time_T tnew = rtsiGetSolverStopTime(si);
+  time_T h = rtsiGetStepSize(si);
+  real_T *x = rtsiGetContStates(si);
+  ODE1_IntgData *id = (ODE1_IntgData *)rtsiGetSolverData(si);
+  real_T *f0 = id->f[0];
+  int_T i;
+  int_T nXc = 7;
+  rtsiSetSimTimeStep(si,MINOR_TIME_STEP);
+  rtsiSetdX(si, f0);
+  SlotineAdaptableMotor_derivatives();
+  rtsiSetT(si, tnew);
+  for (i = 0; i < nXc; i++) {
+    *x += h * f0[i];
[…]

### 2015-04-17 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/Paper Slotine Li/resultados laboratorio/SlotineAdaptableMotor_wc_rtw/SlotineAdaptableMotor.h

@@ -1,0 +1,1243 @@
+/*
+ * SlotineAdaptableMotor.h
+ *
+ * Real-Time Workshop code generation for Simulink model "SlotineAdaptableMotor.mdl".
+ *
+ * Model Version              : 1.22
+ * Real-Time Workshop version : 6.6  (R2007a)  01-Feb-2007
+ * C source code generated on : Thu Apr 16 11:46:18 2015
+ */
+#ifndef _RTW_HEADER_SlotineAdaptableMotor_h_
+#define _RTW_HEADER_SlotineAdaptableMotor_h_
+#ifndef _SlotineAdaptableMotor_COMMON_INCLUDES_
+# define _SlotineAdaptableMotor_COMMON_INCLUDES_
+#include <stddef.h>
+#include <math.h>
+#include <string.h>
+#include "rtwtypes.h"
+#include "simstruc.h"
+#include "fixedpoint.h"
+#include "rtlibsrc.h"
+#include "dt_info.h"
+#include "ext_work.h"
+#include "rt_nonfinite.h"
+#endif                                 /* _SlotineAdaptableMotor_COMMON_INCLUDES_ */
+
+#include "SlotineAdaptableMotor_types.h"
+
+/* Macros for accessing real-time model data structure */
+#ifndef rtmGetBlkStateChangeFlag
+# define rtmGetBlkStateChangeFlag(rtm) ((rtm)->ModelData.blkStateChange)
+#endif
+
+#ifndef rtmSetBlkStateChangeFlag
+# define rtmSetBlkStateChangeFlag(rtm, val) ((rtm)->ModelData.blkStateChange = (val))
+#endif
+
+#ifndef rtmGetBlockIO
+# define rtmGetBlockIO(rtm)            ((rtm)->ModelData.blockIO)
+#endif
+
+#ifndef rtmSetBlockIO
+# define rtmSetBlockIO(rtm, val)       ((rtm)->ModelData.blockIO = (val))
+#endif
+
+#ifndef rtmGetChecksums
+# define rtmGetChecksums(rtm)          ((rtm)->Sizes.checksums)
+#endif
+
+#ifndef rtmSetChecksums
[…]

### 2015-04-17 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/Paper Slotine Li/resultados laboratorio/SlotineAdaptableMotor_wc_rtw/SlotineAdaptableMotor_data.c

@@ -1,0 +1,98 @@
+/*
+ * SlotineAdaptableMotor_data.c
+ *
+ * Real-Time Workshop code generation for Simulink model "SlotineAdaptableMotor.mdl".
+ *
+ * Model Version              : 1.22
+ * Real-Time Workshop version : 6.6  (R2007a)  01-Feb-2007
+ * C source code generated on : Thu Apr 16 11:46:18 2015
+ */
+
+#include "SlotineAdaptableMotor.h"
+#include "SlotineAdaptableMotor_private.h"
+
+/* Block parameters (auto storage) */
+Parameters_SlotineAdaptableMotor SlotineAdaptableMotor_P = {
+  0.0,                                 /* Integrator1_IC : '<S2>/Integrator1'
+                                        */
+  0.0,                                 /* Integrator_IC : '<Root>/Integrator'
+                                        */
+
+  /*  IntDecod_P1_Size : '<S7>/Int Decod'
+   */
+  { 1.0, 1.0 },
+  0.001,                               /* IntDecod_P1 : '<S7>/Int Decod'
+                                        */
+  -0.000244140625,                     /* Gain_Gain : '<S4>/Gain'
+                                        */
+  1.0,                                 /* Gain_Gain_j : '<S1>/Gain'
+                                        */
+  0.0,                                 /* Integrator_IC_c : '<S2>/Integrator'
+                                        */
+  0.0,                                 /* Integrator_IC_m : '<S3>/Integrator'
+                                        */
+  -300.0,                              /* Filtro_A : '<Root>/Filtro'
+                                        */
+  300.0,                               /* Filtro_C : '<Root>/Filtro'
+                                        */
+  1.0,                                 /* Gain1_Gain : '<S1>/Gain1'
+                                        */
+  200.0,                               /* g2_Gain : '<S2>/g2'
+                                        */
+  -100.0,                              /* TransferFcn_A : '<S2>/Transfer Fcn'
+                                        */
+  100.0,                               /* TransferFcn_C : '<S2>/Transfer Fcn'
+                                        */
+  10000.0,                             /* g1_Gain : '<S2>/g1'
+                                        */
+  1.0,                                 /* Gain_Gain_m : '<Root>/Gain'
+                                        */
+  100.0,                               /* Gain1_Gain_g : '<Root>/Gain1'
[…]

### 2015-04-17 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/Paper Slotine Li/resultados laboratorio/SlotineAdaptableMotor_wc_rtw/SlotineAdaptableMotor_dt.h

@@ -1,0 +1,75 @@
+/*
+ * SlotineAdaptableMotor_dt.h
+ *
+ * Real-Time Workshop code generation for Simulink model "SlotineAdaptableMotor.mdl".
+ *
+ * Model Version              : 1.22
+ * Real-Time Workshop version : 6.6  (R2007a)  01-Feb-2007
+ * C source code generated on : Thu Apr 16 11:46:18 2015
+ */
+
+#include "ext_types.h"
+
+/* data type size table */
+static uint_T rtDataTypeSizes[] = {
+  sizeof(real_T),
+  sizeof(real32_T),
+  sizeof(int8_T),
+  sizeof(uint8_T),
+  sizeof(int16_T),
+  sizeof(uint16_T),
+  sizeof(int32_T),
+  sizeof(uint32_T),
+  sizeof(boolean_T),
+  sizeof(fcn_call_T),
+  sizeof(int_T),
+  sizeof(pointer_T),
+  sizeof(action_T),
+  2*sizeof(uint32_T)
+};
+
+/* data type name table */
+static const char_T * rtDataTypeNames[] = {
+  "real_T",
+  "real32_T",
+  "int8_T",
+  "uint8_T",
+  "int16_T",
+  "uint16_T",
+  "int32_T",
+  "uint32_T",
+  "boolean_T",
+  "fcn_call_T",
+  "int_T",
+  "pointer_T",
+  "action_T",
+  "timer_uint32_pair_T"
+};
+
+/* data type transitions for block I/O structure */
+static DataTypeTransition rtBTransitions[] = {
+  { (char_T *)(&SlotineAdaptableMotor_B.Integrator1), 0, 0, 52 },
+
+  { (char_T *)(&SlotineAdaptableMotor_DWork.IEC_PWORK.LoggedData), 11, 0, 10 },
+
+  { (char_T *)(&SlotineAdaptableMotor_DWork.IntDecod_IWORK), 10, 0, 4 }
+};
+
+/* data type transition table for block I/O structure */
+static DataTypeTransitionTable rtBTransTable = {
+  3U,
+  rtBTransitions
+};
+
+/* data type transitions for Parameters structure */
+static DataTypeTransition rtPTransitions[] = {
+  { (char_T *)(&SlotineAdaptableMotor_P.Integrator1_IC), 0, 0, 41 }
+};
+
+/* data type transition table for Parameters structure */
[…]

### 2015-04-17 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/Paper Slotine Li/resultados laboratorio/SlotineAdaptableMotor_wc_rtw/SlotineAdaptableMotor_private.h

@@ -1,0 +1,52 @@
+/*
+ * SlotineAdaptableMotor_private.h
+ *
+ * Real-Time Workshop code generation for Simulink model "SlotineAdaptableMotor.mdl".
+ *
+ * Model Version              : 1.22
+ * Real-Time Workshop version : 6.6  (R2007a)  01-Feb-2007
+ * C source code generated on : Thu Apr 16 11:46:18 2015
+ */
+#ifndef _RTW_HEADER_SlotineAdaptableMotor_private_h_
+#define _RTW_HEADER_SlotineAdaptableMotor_private_h_
+#include "rtwtypes.h"
+#include "multiqtb.h"
+#ifndef __RTWTYPES_H__
+#error This file requires rtwtypes.h to be included
+#else
+#ifdef TMWTYPES_PREVIOUSLY_INCLUDED
+#error This file requires rtwtypes.h to be included before tmwtypes.h
+#else
+
+/* Check for inclusion of an incorrect version of rtwtypes.h */
+#ifndef RTWTYPES_ID_C08S16I32L32N32F1
+#error This code was generated with a different "rtwtypes.h" than the file included
+#endif                                 /* RTWTYPES_ID_C08S16I32L32N32F1 */
+#endif                                 /* TMWTYPES_PREVIOUSLY_INCLUDED */
+#endif                                 /* __RTWTYPES_H__ */
+
+/*
+ * UNUSED_PARAMETER(x)
+ *   Used to specify that a function parameter (argument) is required but not
+ *   accessed by the function body.
+ */
+#ifndef UNUSED_PARAMETER
+# if defined(__LCC__)
+#   define UNUSED_PARAMETER(x)                                   /* do nothing */
+# else
+
+/*
+ * This is the semi-ANSI standard way of indicating that an
+ * unused function parameter is required.
+ */
+#   define UNUSED_PARAMETER(x)         (void) (x)
+# endif
+#endif
+
+/* private model entry point functions */
+extern void SlotineAdaptableMotor_derivatives(void);
+extern void stgenc(SimStruct *rts);
+extern void stgad(SimStruct *rts);
+extern void stgda(SimStruct *rts);
+
+#endif                                 /* _RTW_HEADER_SlotineAdaptableMotor_private_h_ */

### 2015-04-17 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/Paper Slotine Li/resultados laboratorio/SlotineAdaptableMotor_wc_rtw/SlotineAdaptableMotor_targ_data_map.m

@@ -1,0 +1,499 @@
+  function targMap = targDataMap(),
+
+  ;%***********************
+  ;% Create Parameter Map *
+  ;%***********************
+      
+    nTotData      = 0; %add to this count as we go
+    nTotSects     = 1;
+    sectIdxOffset = 0;
+    
+    ;%
+    ;% Define dummy sections & preallocate arrays
+    ;%
+    dumSection.nData = -1;  
+    dumSection.data  = [];
+    
+    dumData.logicalSrcIdx = -1;
+    dumData.dtTransOffset = -1;
+    
+    ;%
+    ;% Init/prealloc paramMap
+    ;%
+    paramMap.nSections           = nTotSects;
+    paramMap.sectIdxOffset       = sectIdxOffset;
+      paramMap.sections(nTotSects) = dumSection; %prealloc
+    paramMap.nTotData            = -1;
+    
+    ;%
+    ;% Auto data (SlotineAdaptableMotor_P)
+    ;%
+      section.nData     = 34;
+      section.data(34)  = dumData; %prealloc
+      
+	  ;% SlotineAdaptableMotor_P.Integrator1_IC
+	  section.data(1).logicalSrcIdx = 0;
+	  section.data(1).dtTransOffset = 0;
+	
+	  ;% SlotineAdaptableMotor_P.Integrator_IC
+	  section.data(2).logicalSrcIdx = 1;
+	  section.data(2).dtTransOffset = 1;
+	
+	  ;% SlotineAdaptableMotor_P.IntDecod_P1_Size
+	  section.data(3).logicalSrcIdx = 2;
+	  section.data(3).dtTransOffset = 2;
+	
+	  ;% SlotineAdaptableMotor_P.IntDecod_P1
+	  section.data(4).logicalSrcIdx = 3;
+	  section.data(4).dtTransOffset = 4;
+	
+	  ;% SlotineAdaptableMotor_P.Gain_Gain
+	  section.data(5).logicalSrcIdx = 4;
+	  section.data(5).dtTransOffset = 5;
+	
+	  ;% SlotineAdaptableMotor_P.Gain_Gain_j
+	  section.data(6).logicalSrcIdx = 5;
+	  section.data(6).dtTransOffset = 6;
+	
+	  ;% SlotineAdaptableMotor_P.Integrator_IC_c
[…]

### 2015-04-17 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/Paper Slotine Li/resultados laboratorio/SlotineAdaptableMotor_wc_rtw/SlotineAdaptableMotor_types.h

@@ -1,0 +1,19 @@
+/*
+ * SlotineAdaptableMotor_types.h
+ *
+ * Real-Time Workshop code generation for Simulink model "SlotineAdaptableMotor.mdl".
+ *
+ * Model Version              : 1.22
+ * Real-Time Workshop version : 6.6  (R2007a)  01-Feb-2007
+ * C source code generated on : Thu Apr 16 11:46:18 2015
+ */
+#ifndef _RTW_HEADER_SlotineAdaptableMotor_types_h_
+#define _RTW_HEADER_SlotineAdaptableMotor_types_h_
+
+/* Parameters (auto storage) */
+typedef struct Parameters_SlotineAdaptableMotor Parameters_SlotineAdaptableMotor;
+
+/* Forward declaration for rtModel */
+typedef struct RT_MODEL_SlotineAdaptableMotor RT_MODEL_SlotineAdaptableMotor;
+
+#endif                                 /* _RTW_HEADER_SlotineAdaptableMotor_types_h_ */

### 2015-04-17 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/Paper Slotine Li/resultados laboratorio/SlotineAdaptableMotor_wc_rtw/rt_nonfinite.c

@@ -1,0 +1,183 @@
+/*
+ * rt_nonfinite.c
+ *
+ * Real-Time Workshop code generation for Simulink model "SlotineAdaptableMotor.mdl".
+ *
+ * Model Version              : 1.22
+ * Real-Time Workshop version : 6.6  (R2007a)  01-Feb-2007
+ * C source code generated on : Thu Apr 16 11:46:18 2015
+ *
+ */
+
+/*
+ * Abstract:
+ *      Real-Time Workshop function to intialize non-finites,
+ *      (Inf, NaN and -Inf).
+ */
+#include "rt_nonfinite.h"
+#define NumBitsPerChar                 8
+
+real_T rtInf;
+real_T rtMinusInf;
+real_T rtNaN;
+real32_T rtInfF;
+real32_T rtMinusInfF;
+real32_T rtNaNF;
+
+/* Function: rt_InitInfAndNaN ==================================================
+ * Abstract:
+ *	Initialize the rtInf, rtMinusInf, and rtNaN needed by the
+ *	generated code. NaN is initialized as non-signaling. Assumes IEEE.
+ */
+void rt_InitInfAndNaN(size_t realSize)
+{
+  size_t bitsPerReal = realSize * (NumBitsPerChar);
+  uint16_T one = 1;
+  enum {
+    LittleEndian,
+    BigEndian
+  } machByteOrder = (*((uint8_T *) &one) == 1) ? LittleEndian : BigEndian;
+  switch (machByteOrder) {
+   case LittleEndian:
+    {
+      typedef struct {
+        uint32_T fraction : 23;
+        uint32_T exponent : 8;
+        uint32_T sign : 1;
+      } LittleEndianIEEESingle;
+
+      typedef struct {
+        struct {
+          uint32_T fraction2;
+        } wordH;
+
+        struct {
+          uint32_T fraction1 : 20;
+          uint32_T exponent : 11;
+          uint32_T sign : 1;
+        } wordL;
+      } LittleEndianIEEEDouble;
+
+      (*(LittleEndianIEEESingle*)&rtInfF).sign = 0;
+      (*(LittleEndianIEEESingle*)&rtInfF).exponent = 0xFF;
+      (*(LittleEndianIEEESingle*)&rtInfF).fraction = 0;
+      rtMinusInfF = rtInfF;
[…]

### 2015-04-17 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/Paper Slotine Li/resultados laboratorio/SlotineAdaptableMotor_wc_rtw/rt_nonfinite.h

@@ -1,0 +1,27 @@
+/*
+ * rt_nonfinite.h
+ *
+ * Real-Time Workshop code generation for Simulink model "SlotineAdaptableMotor.mdl".
+ *
+ * Model Version              : 1.22
+ * Real-Time Workshop version : 6.6  (R2007a)  01-Feb-2007
+ * C source code generated on : Thu Apr 16 11:46:18 2015
+ */
+#ifndef _RTW_HEADER_rt_nonfinite_h_
+#define _RTW_HEADER_rt_nonfinite_h_
+#include <stddef.h>
+#include "rtwtypes.h"
+
+extern real_T rtInf;
+extern real_T rtMinusInf;
+extern real_T rtNaN;
+extern real32_T rtInfF;
+extern real32_T rtMinusInfF;
+extern real32_T rtNaNF;
+extern void rt_InitInfAndNaN(size_t realSize);
+extern boolean_T rtIsInf(real_T value);
+extern boolean_T rtIsInfF(real32_T value);
+extern boolean_T rtIsNaN(real_T value);
+extern boolean_T rtIsNaNF(real32_T value);
+
+#endif                                 /* _RTW_HEADER_rt_nonfinite_h_ */

### 2015-04-17 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/Paper Slotine Li/resultados laboratorio/SlotineAdaptableMotor_wc_rtw/rtmodel.h

@@ -1,0 +1,17 @@
+/*
+ *  rtmodel.h:
+ *
+ * Real-Time Workshop code generation for Simulink model "SlotineAdaptableMotor.mdl".
+ *
+ * Model Version              : 1.22
+ * Real-Time Workshop version : 6.6  (R2007a)  01-Feb-2007
+ * C source code generated on : Thu Apr 16 11:46:18 2015
+ */
+#ifndef _RTW_HEADER_rtmodel_h_
+#define _RTW_HEADER_rtmodel_h_
+
+/*
+ *  Includes the appropriate headers when we are using rtModel
+ */
+#include "SlotineAdaptableMotor.h"
+#endif                                 /* _RTW_HEADER_rtmodel_h_ */

### 2015-04-17 Cuatrimestres/2/Introduccion a la robotica/Paper Slotine Li/resultados laboratorio/SlotineAdaptableMotor_wc_rtw/rtwtypes.h

@@ -1,0 +1,31 @@
+/*
+ * File: rtwtypes.h
+ *
+ * Definitions required by Real-Time Workshop generated code.
+ *
+ * Real-Time Workshop version: 6.6
+ * Generated on: 2015-04-16 11:46:20
+ */
+
+#ifndef __RTWTYPES_H__
+#define __RTWTYPES_H__
+#include "tmwtypes.h"
+
+/* This ID is used to detect inclusion of an incompatible rtwtypes.h */
+#define RTWTYPES_ID_C08S16I32L32N32F1
+#include "simstruc_types.h"
+#ifndef POINTER_T
+# define POINTER_T
+
+typedef void * pointer_T;
+
+#endif
+
+#ifndef TRUE
+# define TRUE                          (1U)
+#endif
+
+#ifndef FALSE
+# define FALSE                         (0U)
+#endif
+#endif

### 2015-04-21 IPythonNotebooks/Sistemas con retardo en la entrada/latex/Trabajo Final - Sistemas con retardo en la entrada.tex
Se entrega trabajo final de sistemas con retardos

--- 2015-03-12 IPythonNotebooks/Sistemas con retardo en la entrada/latex/Tarea 10.tex
@@
     % Document parameters
-    \title{Tarea 10 - Atrasada}
+    \title{Trabajo Final - Sistemas con retardo en la entrada}
 
@@
 
-\expandafter\def\csname PY@tok@cm\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@vg\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@kd\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@ow\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.67,0.13,1.00}{##1}}}
 \expandafter\def\csname PY@tok@s1\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
 \expandafter\def\csname PY@tok@m\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@mh\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@nv\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@o\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@gp\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.50}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@gu\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.50,0.00,0.50}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@ge\endcsname{\let\PY@it=\textit}
+\expandafter\def\csname PY@tok@sb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@nd\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.67,0.13,1.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@vc\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@sc\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@na\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.49,0.56,0.16}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@se\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.13}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@sd\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@nf\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@kr\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@nl\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.63,0.63,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@cp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.74,0.48,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@vg\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@c\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@gr\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@mb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@go\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.53,0.53,0.53}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@gt\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.27,0.87}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@err\endcsname{\def\PY@bc##1{\setlength{\fboxsep}{0pt}\fcolorbox[rgb]{1.00,0.00,0.00}{1,1,1}{\strut ##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@mo\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@mf\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@gd\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.63,0.00,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@nc\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@sr\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{##1}}}
 \expandafter\def\csname PY@tok@k\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.63,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@kn\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@sd\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gr\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@sx\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gh\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@no\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.53,0.00,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@ge\endcsname{\let\PY@it=\textit}
-\expandafter\def\csname PY@tok@cs\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nf\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@o\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nl\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.63,0.63,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gp\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@sb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@c\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@ni\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.60,0.60,0.60}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@sr\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@kt\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.69,0.00,0.25}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gt\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.27,0.87}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@il\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@sh\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@bp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@c1\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gu\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.50,0.00,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nd\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.67,0.13,1.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@s2\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gd\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.63,0.00,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@kp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@na\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.49,0.56,0.16}{##1}}}
 \expandafter\def\csname PY@tok@si\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{##1}}}
 \expandafter\def\csname PY@tok@ss\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@sc\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@mb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@ow\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.67,0.13,1.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@sx\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@vi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@ne\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.82,0.25,0.23}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@il\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@kt\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.69,0.00,0.25}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@nb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@kp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@kd\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@s\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@kn\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@cs\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@no\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.53,0.00,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@nn\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@bp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@mi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@gh\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.50}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@nt\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
 \expandafter\def\csname PY@tok@gs\endcsname{\let\PY@bf=\textbf}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nn\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@mh\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nt\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@vc\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@go\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.53,0.53,0.53}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@ne\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.82,0.25,0.23}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@mi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nv\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@kr\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@s\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@cp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.74,0.48,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@mf\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@ni\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.60,0.60,0.60}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@cm\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@c1\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@sh\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@s2\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@gi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.63,0.00}{##1}}}
 \expandafter\def\csname PY@tok@w\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.73,0.73}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nc\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
 \expandafter\def\csname PY@tok@kc\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@err\endcsname{\def\PY@bc##1{\setlength{\fboxsep}{0pt}\fcolorbox[rgb]{1.00,0.00,0.00}{1,1,1}{\strut ##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@vi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@se\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@mo\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
 
@@
 
-    \section*{Análisis de estabilidad para sistema bajo realimentación
-integral}\label{anuxe1lisis-de-estabilidad-para-sistema-bajo-realimentaciuxf3n-integral}
+    \section{Recapitulación de resultados
+empleados}\label{recapitulaciuxf3n-de-resultados-empleados}
 
-    \subsection*{Ejemplo 1}\label{ejemplo-1}
+    \subsection{Control predictivo}\label{control-predictivo}
 
-    Dado el sistema:
+    \subsection{Implementación del retardo distribuido y sus
+problemas}\label{implementaciuxf3n-del-retardo-distribuido-y-sus-problemas}
 
-\[
-\dot{x}(t) = A x(t) + B u(t - h)
-\]
+    \subsection{Solución por medio de estabilización
+simultanea}\label{soluciuxf3n-por-medio-de-estabilizaciuxf3n-simultanea}
 
-con la ley de control:
+    \subsection{Solución por medio de introducción de
+dinámicas}\label{soluciuxf3n-por-medio-de-introducciuxf3n-de-dinuxe1micas}
 
-\[
-u(t) = k \left[ x(t) + \int_{-h}^0 e^{-A(\theta + h)} B u(t + \theta) d\theta \right]
-\]
+    \section{Implementación de control predictivo: ejemplo
+escalar}\label{implementaciuxf3n-de-control-predictivo-ejemplo-escalar}
 
-por lo que el sistema en lazo cerrado es:
+    \subsection{\texorpdfstring{Resultados del articulo ``Some problems
+arising in the implementation of distributed-delay control
+laws''}{Resultados del articulo Some problems arising in the implementation of distributed-delay control laws}}\label{resultados-del-articulo-some-problems-arising-in-the-implementation-of-distributed-delay-control-laws}
 
-\[
-\dot{x}(t) = \left( A + e^{-Ah} B K \right) x(t)
-\]
+    \section{Implementación del método de estabilización
+simultanea}\label{implementaciuxf3n-del-muxe9todo-de-estabilizaciuxf3n-simultanea}
 
-el sistema para el que haremos este desarrollo es:
-
-\[
-\dot{x}(t) =
-\begin{pmatrix}
-0 & 0 \\
-1 & 1
-\end{pmatrix} x(t) +
-\begin{pmatrix}
-1 \\
-0
-\end{pmatrix} u(t - h)
-\]
-
-con \(h = 1\).
-
-Calculando \(e^{-A (\theta + h)}\) tenemos:
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}2}]:} \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{IPython}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{display} \PY{k}{import} \PY{n}{display}
-
-        \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{sympy} \PY{k}{import} \PY{n}{var}\PY{p}{,} \PY{n}{sin}\PY{p}{,} \PY{n}{cos}\PY{p}{,} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{,} \PY{n}{Integer}\PY{p}{,} \PY{n}{eye}\PY{p}{,} \PY{n}{Function}\PY{p}{,} \PY{n}{Rational}\PY{p}{,} \PY{n}{exp}\PY{p}{,} \PY{n}{Symbol}\PY{p}{,} \PY{n}{I}
-        \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{sympy}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{physics}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{mechanics} \PY{k}{import} \PY{n}{mlatex}\PY{p}{,} \PY{n}{mechanics\PYZus{}printing}
-        \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{sympy}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{integrals} \PY{k}{import} \PY{n}{laplace\PYZus{}transform}
-        \PY{n}{mechanics\PYZus{}printing}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}3}]:} \PY{n}{var}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{t h θ s ω}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}3}]:}
-
-        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
-        \left ( t, \quad h, \quad θ, \quad s, \quad ω\right )
-        $}\end{equation*}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}4}]:} \PY{n}{A} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
-        \PY{n}{A}
-\end{Verbatim}
-\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}4}]:}
-
-        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
-        \left[\begin{matrix}0 & 0\\1 & 1\end{matrix}\right]
-        $}\end{equation*}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}5}]:} \PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{A}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{θ}\PY{o}{+} \PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}5}]:}
-
-        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
-        \left[\begin{matrix}1 & 0\\e^{- h - θ} - 1 & e^{- h - θ}\end{matrix}\right]
-        $}\end{equation*}
-
-    Sustituyendo \(A\), \(B\) y \(e^{-A(t + \theta)}\) en \(u(t)\), tenemos:
-
-\[
-\begin{align}
-u(t) &=
-\begin{pmatrix}
-k_1 & k_2
-\end{pmatrix} x(t) +
-\begin{pmatrix}
-k_1 & k_2
-\end{pmatrix}
-\int_{-h}^0 e^{-A(\theta + h)} B u(t + \theta) d\theta \\
-&=
-\begin{pmatrix}
-k_1 & k_2
-\end{pmatrix} x(t) +
-\begin{pmatrix}
-k_1 & k_2
-\end{pmatrix}
-\int_{-h}^0
-\begin{pmatrix}
-1 & 0 \\
-e^{-(\theta + h)} - 1 & e^{-(\theta + h)}
-\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-1 \\
-0
-\end{pmatrix}
-u(t + \theta) d\theta \\
-&=
-\begin{pmatrix}
-k_1 & k_2
-\end{pmatrix} x(t) +
-\begin{pmatrix}
-k_1 & k_2
-\end{pmatrix}
-\int_{-h}^0
-\begin{pmatrix}
-1 \\
-e^{-(\theta + h)} - 1
-\end{pmatrix}
-u(t + \theta) d\theta
-\end{align}
-\]
-
-Sustituyendo \(k_1 = 1 - 4 e^h\) y \(k_2 = -4e^h\) tenemos:
-
-\[
-u(t)=
-\begin{pmatrix}
-1 - 4 e^h & -4e^h
-\end{pmatrix} x(t) +
-\begin{pmatrix}
-1 - 4 e^h & -4e^h
-\end{pmatrix}
-\int_{-h}^0
-\begin{pmatrix}
-1 \\
-e^{-(\theta + h)} - 1
-\end{pmatrix}
-u(t + \theta) d\theta
-\]
-
-y podemos meter estas ganancias a la integral, para obtener:
-
-\[
-\begin{align}
-u(t) &=
-\begin{pmatrix}
-1 - 4 e^h & -4e^h
-\end{pmatrix} x(t) +
-\int_{-h}^0
-\left( 1 - 4e^{-\theta} \right)
-u(t + \theta) d\theta \\
-&=
-\begin{pmatrix}
-1 - 4 e^h & -4e^h
-\end{pmatrix} x(t) +
-\int_{-h}^0 u(t + \theta) d\theta -
-\int_{-h}^0 4e^{-\theta} u(t + \theta) d\theta
-\end{align}
-\]
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}6}]:} \PY{n}{B} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
-        \PY{n}{K} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{4}\PY{o}{*}\PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{4}\PY{o}{*}\PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}7}]:} \PY{p}{(}\PY{n}{K}\PY{o}{*}\PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{A}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{θ} \PY{o}{+} \PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{B}\PY{p}{)}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{o}{.}\PY{n}{simplify}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}7}]:}
-
-        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
-        1 - 4 e^{- θ}
-        $}\end{equation*}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}8}]:} \PY{n}{x1} \PY{o}{=} \PY{n}{Function}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{x1}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}\PY{p}{(}\PY{n}{t}\PY{p}{)}
-        \PY{n}{x2} \PY{o}{=} \PY{n}{Function}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{x2}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}\PY{p}{(}\PY{n}{t}\PY{p}{)}
-
-        \PY{n}{X} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{n}{x1}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{n}{x2}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
-
-        \PY{n}{u} \PY{o}{=} \PY{n}{Function}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{u}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}\PY{p}{(}\PY{n}{t} \PY{o}{+} \PY{n}{θ}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}9}]:} \PY{n}{A}\PY{o}{*}\PY{n}{X}
-\end{Verbatim}
-\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}9}]:}
-
-        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
-        \left[\begin{matrix}0\\x_{1} + x_{2}\end{matrix}\right]
-        $}\end{equation*}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}10}]:} \PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{K}\PY{o}{*}\PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{A}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{θ} \PY{o}{+} \PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{B}\PY{p}{)}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{o}{.}\PY{n}{simplify}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{u}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{integrate}\PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{θ}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{h}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}10}]:}
-
-        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
-        \int_{- h}^{0} \left(e^{θ} - 4\right) \operatorname{u}\left(t + θ\right) e^{- θ}\, dθ
-        $}\end{equation*}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}11}]:} \PY{p}{(}\PY{n}{K}\PY{o}{*}\PY{n}{X}\PY{p}{)}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]} \PY{o}{+} \PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{K}\PY{o}{*}\PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{A}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{θ} \PY{o}{+} \PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{B}\PY{p}{)}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{o}{.}\PY{n}{simplify}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{u}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{integrate}\PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{θ}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{h}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}11}]:}
-
-        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
-        \left(- 4 e^{h} + 1\right) x_{1} - 4 x_{2} e^{h} + \int_{- h}^{0} \left(e^{θ} - 4\right) \operatorname{u}\left(t + θ\right) e^{- θ}\, dθ
-        $}\end{equation*}
-
-    Si aplicamos la transformada de Laplace a esto, obtendremos:
-
-\[
-\begin{align}
-u(t) - \int_{-h}^0 u(t + \theta) d\theta + \int_{-h}^0 4e^{-\theta} u(t + \theta) d\theta &=
-(1 - 4 e^h) x_1(t) - 4e^h x_2(t) \\
-\left[ 1 - \frac{1 - e^{-hs}}{s} + 4 \frac{1 - e^{-h(s-1)}}{s-1} \right] u(s) &=
-(1 - 4 e^h) x_1(s) - 4e^h x_2(s)
-\end{align}
-\]
-
-Por lo que el polinomio caracteristico del controlador del sistema es:
-
-\[
-1 - \frac{1 - e^{-hs}}{s} + 4\frac{1 - e^{-h(s-1)}}{s-1} = 0
-\]
-
-Si ahora introducimos los parametros \(\alpha_1 = k_1 - k_2 = 1\) y
-\(\alpha_2 = e^{-h} k_2 = -4\), este polinomio caracteristico queda de
-la forma:
-
-\[
-1 - \alpha_1 \frac{1 - e^{-hs}}{s} - \alpha_2 \frac{1 - e^{-h(s-1)}}{s-1} = 0
-\]
-
-Este polinomio caracteristico corresponde al controlador del sistema,
-por otro lado, tambien tenemos que analizar la estabilidad del sistema
-bajo esta realimentación, la ecuación para esto es:
-
-\[
-\dot{x}(t) = \left( A + e^{-Ah} B K \right) x(t)
-\]
-
-por lo que la función de transferencia del sistema realimentado será:
-
-\[
-\det{\left( sI - A - e^{-Ah} B K \right)}
-\]
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}12}]:} \PY{p}{(}\PY{n}{s}\PY{o}{*}\PY{n}{eye}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{A} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{h}\PY{o}{*}\PY{n}{A}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{B}\PY{o}{*}\PY{n}{K}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{det}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}12}]:}
-
-        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
-        s^{2} + 2 s + 1
-        $}\end{equation*}
-
-    Por lo que observamos que esta realimentación coloca dos polos en
-\(-1\), sin embargo queremos analizar la estabilidad bajo los parametros
-que establecimos, por lo que notamos que este polinomio puede ser
-escrito como:
-
-\[
-s^2 - \left( 1 + \alpha_1 + \alpha_2 \right)s + \alpha_1
-\]
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}13}]:} \PY{n}{α1}\PY{p}{,} \PY{n}{α2} \PY{o}{=} \PY{n}{K}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{K}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{K}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}
-         \PY{n}{α1}\PY{p}{,} \PY{n}{α2}
-\end{Verbatim}
-\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}13}]:}
-
-        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
-        \left ( 1, \quad -4\right )
-        $}\end{equation*}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}14}]:} \PY{n}{s}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{+} \PY{n}{α1} \PY{o}{+} \PY{n}{α2}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{s} \PY{o}{+} \PY{n}{α1}
-\end{Verbatim}
-\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}14}]:}
-
-        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
-        s^{2} + 2 s + 1
-        $}\end{equation*}
-
-    Este polinomio caracteristico esta libre de retardos, por lo que podemos
-analizarlo con Routh-Hurwitz y obtener las siguientes condiciones:
-
-\[
-\begin{align}
-\alpha_1 &> 0 \\
-\alpha_1 &< -1 - \alpha_2
-\end{align}
-\]
-
-Por otro lado, si hacemos un analisis de D-particiones, al sustituir
-\(s = 0\) y \(s = j \omega\) obtenemos que:
-
-\[
-\begin{align}
-\alpha_1 &= 0 \\
-\alpha_1 &= -1 - \alpha_2
-\end{align}
-\]
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}15}]:} \PY{n}{var}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{α\PYZus{}1 α\PYZus{}2 ω}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}15}]:}
-
-        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
-        \left ( α_{1}, \quad α_{2}, \quad ω\right )
-        $}\end{equation*}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}16}]:} \PY{p}{(}\PY{n}{s}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{+} \PY{n}{α\PYZus{}1} \PY{o}{+} \PY{n}{α\PYZus{}2}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{s} \PY{o}{+} \PY{n}{α\PYZus{}1}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{subs}\PY{p}{(}\PY{n}{s}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}16}]:}
-
-        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
-        α_{1}
-        $}\end{equation*}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}17}]:} \PY{p}{(}\PY{n}{s}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{+} \PY{n}{α\PYZus{}1} \PY{o}{+} \PY{n}{α\PYZus{}2}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{s} \PY{o}{+} \PY{n}{α\PYZus{}1}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{subs}\PY{p}{(}\PY{n}{s}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{n}{j}\PY{o}{*}\PY{n}{ω}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{coeff}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{n}{j}\PY{o}{*}\PY{n}{ω}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}17}]:}
-
-        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
-        α_{1} + α_{2} + 1
-        $}\end{equation*}
-
-    Lo cual es consistente con los resultados de Routh-Hurwitz. Al graficar
-estas curvas limite de las D-particiones, obtenemos:
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}18}]:} \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{numpy} \PY{k}{import} \PY{n}{linspace}\PY{p}{,} \PY{n}{zeros}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}19}]:} \PY{o}{\PYZpc{}}\PY{k}{matplotlib} inline
-         \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{matplotlib}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{pyplot} \PY{k}{import} \PY{n}{plot}\PY{p}{,} \PY{n}{style}\PY{p}{,} \PY{n}{figure}\PY{p}{,} \PY{n}{legend}\PY{p}{,} \PY{n}{fill}
-         \PY{n}{style}\PY{o}{.}\PY{n}{use}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{ggplot}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}20}]:} \PY{n}{x} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{100}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{alpha1} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{100}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{alpha2} \PY{o}{=} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{alpha1} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}21}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{zeros}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{len}\PY{p}{(}\PY{n}{alpha1}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha1}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{alpha1}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha2}\PY{p}{)}
-
-         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlim}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylim}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{)}
-
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{fill\PYZus{}betweenx}\PY{p}{(}\PY{n}{alpha2}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha1}\PY{p}{,} \PY{n}{where}\PY{o}{=}\PY{n}{alpha1}\PY{o}{\PYZgt{}}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{o}{=}\PY{l+m+mf}{0.3}\PY{p}{,} \PY{n}{facecolor}\PY{o}{=}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{l+s}{purple}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{)}
-
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}α\PYZus{}1\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}α\PYZus{}2\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{center}
-    \adjustimage{max size={0.5\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 10_files/Tarea 10_28_0.png}
-    \end{center}
-    { \hspace*{\fill} \\}
-
-    \subsection*{Ejemplo 2}\label{ejemplo-2}
+    \subsection{Ejemplo 1 - Doble integrador
+retardado}\label{ejemplo-1---doble-integrador-retardado}
 
@@
 
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}22}]:} \PY{n}{var}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{k1 k2}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}22}]:}
+    El cual, bajo una ley de control de la forma:
 
-        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
-        \left ( k_{1}, \quad k_{2}\right )
-        $}\end{equation*}
+\[
+u(t) = k \left[ x(t) + \int_{-h}^0 e^{-A(\theta + h)} B u(t + \theta) d\theta \right]
+\]
 
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}23}]:} \PY{n}{A1} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{B1} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{K1} \PY{o}{=} \PY{n}{Matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{n}{k1}\PY{p}{,} \PY{n}{k2}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-
-    Tiene un polinomio caracteristico:
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}24}]:} \PY{p}{(}\PY{p}{(}\PY{n}{s}\PY{o}{*}\PY{n}{eye}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{A1} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{A1}\PY{o}{*}\PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{n}{B1}\PY{o}{*}\PY{n}{K1}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{det}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{collect}\PY{p}{(}\PY{n}{s}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}24}]:}
-
-        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
-        - k_{1} + s^{2} + s \left(h k_{1} - k_{2}\right)
-        $}\end{equation*}
-
-    o bien:
+tiene un polinomio caracteristico:
 
@@
 
-Por lo que la gráfica de D-particiones se verá:
+Por lo que la gráfica de D-particiones del sistema en lazo cerrado se
+verá:
 
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}25}]:} \PY{n}{h} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{1}
-         \PY{n}{x} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{100}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{K\PYZus{}1} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{100}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{K\PYZus{}2} \PY{o}{=} \PY{n}{h}\PY{o}{*}\PY{n}{K\PYZus{}1}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}26}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{zeros}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{len}\PY{p}{(}\PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{p}{,} \PY{n}{K\PYZus{}2}\PY{p}{)}
-
-         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlim}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylim}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{)}
-
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{fill\PYZus{}betweenx}\PY{p}{(}\PY{n}{K\PYZus{}2}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{p}{,} \PY{n}{where}\PY{o}{=}\PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{o}{\PYZlt{}}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{o}{=}\PY{l+m+mf}{0.3}\PY{p}{,} \PY{n}{facecolor}\PY{o}{=}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{l+s}{green}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{)}
-
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}k\PYZus{}1\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}k\PYZus{}2\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{center}
-    \adjustimage{max size={0.5\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 10_files/Tarea 10_37_0.png}
-    \end{center}
-    { \hspace*{\fill} \\}
+\begin{figure}[htbp]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{../imagenes/dobintlc.png}
+\caption{D-particiones de un doble integrador en lazo cerrado}
+\end{figure}
 
@@
 \]
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}27}]:} \PY{n}{exp}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{A1}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{θ} \PY{o}{+} \PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
-\end{Verbatim}
-\texttt{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}27}]:}
-
-        \begin{equation*}\adjustbox{max width=\hsize}{$
-        \left[\begin{matrix}1 & - θ - 1\\0 & 1\end{matrix}\right]
-        $}\end{equation*}
 
@@
 \[
-u(s) = k_1 x_1(s) + k_2 x_2(s) - k_1 \left( 1 - e^{-hs} \right) u(s) - k_1 h \frac{1 - e^{-hs}}{s} u(s) + k_2 \frac{1 - e^{-hs}}{s} u(s)
+u(s) = k_1 x_1(s) + k_2 x_2(s) - h k_1 \frac{e^{-hs}}{s} u(s) + k_1 \frac{1 - e^{-hs}}{s^2} u(s) - h k_1 \frac{1 - e^{-hs}}{s} u(s) + k_2 \frac{1 - e^{-hs}}{s} u(s)
 \]
@@
 \[
-\left[ 1 + k_1 \left( 1 - e^{-hs} \right) + k_1 h \frac{1 - e^{-hs}}{s} - k_2 \frac{1 - e^{-hs}}{s} \right] u(s) = k_1 x_1(s) + k_2 x_2(s)
+\begin{align}
+\left[ 1 + h k_1 \frac{e^{-hs}}{s} - k_1 \frac{1 - e^{-hs}}{s^2} + h k_1 \frac{1 - e^{-hs}}{s} - k_2 \frac{1 - e^{-hs}}{s} \right] u(s) &= k_1 x_1(s) + k_2 x_2(s) \\
+\left[ 1 + \frac{h k_1 e^{-hs}}{s} - \frac{k_1}{s^2} + \frac{k_1 e^{-hs}}{s^2} + \frac{h k_1}{s} - \frac{h k_1 e^{-hs}}{s} - \frac{k_2}{s} + \frac{k_2 e^{-hs}}{s} \right] u(s) &= k_1 x_1(s) + k_2 x_2(s) \\
+\left[ 1  - \frac{k_1}{s^2} + \frac{k_1 e^{-hs}}{s^2} + \frac{h k_1}{s} - \frac{k_2}{s} + \frac{k_2 e^{-hs}}{s} \right] u(s) &= k_1 x_1(s) + k_2 x_2(s) \\
+\left[ 1  + \frac{k_1 e^{-hs} - k_1}{s^2} + \frac{h k_1 + k_2 e^{-hs} - k_2}{s} \right] u(s) &= k_1 x_1(s) + k_2 x_2(s)
+\end{align}
 \]
@@
 \[
-1 + k_1 \left( 1 - e^{-hs} \right) + k_1 h \frac{1 - e^{-hs}}{s} - k_2 \frac{1 - e^{-hs}}{s}
+1  + \frac{k_1 e^{-hs} - k_1}{s^2} + \frac{h k_1 + k_2 e^{-hs} - k_2}{s}
 \]
@@
 \begin{align}
-k_1 \left[ h (1 - \cos{(\omega h)}) - \omega \sin{(\omega h)} \right] - k_2 \left[ 1 - \cos{(\omega h)} \right] &= 0 \\
-\omega + k_1 \left[ \omega (1 - \cos{(\omega h)}) - h \sin{(\omega h)} \right] - k_2 \sin{(\omega h)} &= 0 \\
+k_1 \left[ \omega h - \sin{(\omega h)} \right] - k_2 \left[ \omega - \cos{(\omega h)} \right] &= 0 \\
+- k_1 \left[ 1 - \cos{(\omega h)} \right] + k_2 \left[ \omega \sin{(\omega h)} \right] - \omega^2 &= 0 \\
 \end{align}
@@
 \[
-k_2 = \frac{k_1 \left[ h (1 - \cos{(\omega h)}) - \omega \sin{(\omega h)} \right]}{1 - \cos{(\omega h)}} = \frac{k_1 \left[ \omega (1 - \cos{(\omega h)}) - h \sin{(\omega h)} \right] + \omega}{\sin{(\omega h)}}
+k_2 = \frac{k_1 \left[ \omega h - \sin{(\omega h)} \right]}{\omega - \cos{(\omega h)}} = \frac{k_1 \left[ 1 - \cos{(\omega h)} \right] + \omega^2}{\omega \sin{(\omega h)}}
 \]
@@
 \[
-\begin{align}
-\frac{k_1 \left[ h (1 - \cos{(\omega h)}) - \omega \sin{(\omega h)} \right] \sin{(\omega h)}}{1 - \cos{(\omega h)}} - k_1 \left[ \omega (1 - \cos{(\omega h)}) - h \sin{(\omega h)} \right] &= \omega \\
-\frac{k_1 h (1 - \cos{(\omega h)}) \sin{(\omega h)}}{1 - \cos{(\omega h)}} - \frac{k_1 \omega \sin^2{(\omega h)}}{1 - \cos{(\omega h)}} - k_1 \omega (1 - \cos{(\omega h)}) - k_1 h \sin{(\omega h)} &= \omega
-\end{align}
+\frac{k_1 \left[ \omega h - \sin{(\omega h)} \right]}{\omega - \cos{(\omega h)}} = \frac{k_1 \left[ 1 - \cos{(\omega h)} \right] + \omega^2}{\omega \sin{(\omega h)}}
 \]
@@
 \[
-\begin{align}
-- \frac{k_1 \omega \sin^2{(\omega h)}}{1 - \cos{(\omega h)}} - k_1 \omega (1 - \cos{(\omega h)}) &= \omega \\
-- k_1 \omega \frac{ \sin^2{(\omega h)} + (1 - \cos{(\omega h)})^2}{1 - \cos{(\omega h)}} &= \omega \\
-k_1 \frac{ \sin^2{(\omega h)} + (1 - \cos{(\omega h)})^2}{1 - \cos{(\omega h)}} &= -1 \\
-k_1 \frac{ \sin^2{(\omega h)} + 1 + \cos^2{(\omega h)} - 2\cos{(\omega h)}}{1 - \cos{(\omega h)}} &= -1 \\
-k_1 \frac{ 2 - 2\cos{(\omega h)}}{1 - \cos{(\omega h)}} &= -1 \\
-k_1 &= - \frac{1}{2}
-\end{align}
+\frac{k_1 \left[ \omega h - \sin{(\omega h)} \right] \left[ \omega \sin{(\omega h)} \right]}{\omega - \cos{(\omega h)}} - k_1 \left[ 1 - \cos{(\omega h)} \right] = \omega^2
 \]
 
-por otro lado, podemos reducir aun mas la expresión para \(k_2\):
+\[
+k_1 \frac{\left[ \omega h - \sin{(\omega h)} \right] \left[ \omega \sin{(\omega h)} \right] - \left[ 1 - \cos{(\omega h)} \right] \left[ \omega - \cos{(\omega h)} \right]}{\omega - \cos{(\omega h)}} = \omega^2
+\]
 
 \[
-k_2 = \frac{k_1 \left[ h (1 - \cos{(\omega h)}) - \omega \sin{(\omega h)} \right]}{1 - \cos{(\omega h)}} = k_1 \left[ h - \frac{\omega \sin{(\omega h)}}{1 - \cos{\omega h}} \right]
+k_1 = \frac{\omega^2 \left[ \omega - \cos{(\omega h)} \right]}{\left[ \omega h - \sin{(\omega h)} \right] \left[ \omega \sin{(\omega h)} \right] - \left[ 1 - \cos{(\omega h)} \right] \left[ \omega - \cos{(\omega h)} \right]}
 \]
 
-Si sustituimos un punto a la derecha de esta curva,
+Si sustituimos un punto por debajo de esta curva,
 \((k_1, k_2) = (0, 0)\), podemos ver que el polinomio caracteristico es
@@
 
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}28}]:} \PY{k}{def} \PY{n+nf}{par1}\PY{p}{(}\PY{n}{ω}\PY{p}{,} \PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
-             \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{numpy} \PY{k}{import} \PY{n}{sin}\PY{p}{,} \PY{n}{cos}
-             \PY{n}{num} \PY{o}{=} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mf}{1.0}
-             \PY{n}{den} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{2.0}
-             \PY{k}{return} \PY{n}{num}\PY{o}{/}\PY{n}{den}
-
-         \PY{k}{def} \PY{n+nf}{par2}\PY{p}{(}\PY{n}{ω}\PY{p}{,} \PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
-             \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{numpy} \PY{k}{import} \PY{n}{sin}\PY{p}{,} \PY{n}{cos}
-             \PY{n}{num} \PY{o}{=} \PY{n}{h} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{ω}\PY{o}{*}\PY{n}{sin}\PY{p}{(}\PY{n}{ω}\PY{o}{*}\PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{cos}\PY{p}{(}\PY{n}{ω}\PY{o}{*}\PY{n}{h}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
-             \PY{n}{den} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{2.0}
-             \PY{k}{return} \PY{n}{num}\PY{o}{/}\PY{n}{den}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}29}]:} \PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{numpy} \PY{k}{import} \PY{n}{pi}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}30}]:} \PY{n}{τ} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{pi}
-         \PY{n}{k\PYZus{}1} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{n}{par1}\PY{p}{(}\PY{n}{om}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{1.0}\PY{p}{)} \PY{k}{for} \PY{n}{om} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{τ}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{τ}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{100}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
-         \PY{n}{k\PYZus{}2} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{n}{par2}\PY{p}{(}\PY{n}{om}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{1.0}\PY{p}{)} \PY{k}{for} \PY{n}{om} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{τ}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{τ}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{100}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-/Users/roberto/miniconda3/lib/python3.4/site-packages/IPython/kernel/\_\_main\_\_.py:9: RuntimeWarning: divide by zero encountered in double\_scalars
-    \end{Verbatim}
-
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}31}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{k\PYZus{}1}\PY{p}{,} \PY{n}{k\PYZus{}2}\PY{p}{)}
-
-         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlim}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylim}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{)}
-
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{axvspan}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mf}{0.5}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{o}{=}\PY{l+m+mf}{0.3}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{o}{=}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{l+s}{orange}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{)}
-
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}k\PYZus{}1\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}k\PYZus{}2\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
-\end{Verbatim}
-
-    \begin{center}
-    \adjustimage{max size={0.5\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 10_files/Tarea 10_44_0.png}
-    \end{center}
-    { \hspace*{\fill} \\}
+\begin{figure}[htbp]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{../imagenes/dobintcon.png}
+\caption{D-particiones de un controlador para doble integrador.}
+\end{figure}
 
@@
 
-    \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}32}]:} \PY{n}{f} \PY{o}{=} \PY{n}{figure}\PY{p}{(}\PY{n}{figsize}\PY{o}{=}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{zeros}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{len}\PY{p}{(}\PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{p}{,} \PY{n}{K\PYZus{}2}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{plot}\PY{p}{(}\PY{n}{k\PYZus{}1}\PY{p}{,} \PY{n}{k\PYZus{}2}\PY{p}{)}
+\begin{figure}[htbp]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{../imagenes/dobint.png}
+\caption{D-particiones de doble integrador.}
+\end{figure}
 
-         \PY{n}{ax} \PY{o}{=} \PY{n}{f}\PY{o}{.}\PY{n}{gca}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlim}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylim}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{)}
+    \subsection{Ejemplo 2 - Oscilador armónico
+retardado}\label{ejemplo-2---oscilador-armuxf3nico-retardado}
 
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{fill\PYZus{}betweenx}\PY{p}{(}\PY{n}{K\PYZus{}2}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{p}{,} \PY{n}{where}\PY{o}{=}\PY{n}{K\PYZus{}1}\PY{o}{\PYZlt{}}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{o}{=}\PY{l+m+mf}{0.4}\PY{p}{,} \PY{n}{facecolor}\PY{o}{=}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{l+s}{green}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{axvspan}\PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mf}{0.5}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{o}{=}\PY{l+m+mf}{0.3}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{o}{=}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{l+s}{orange}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{)}
+    Para el sistema:
 
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}xlabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}k\PYZus{}1\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{ax}\PY{o}{.}\PY{n}{set\PYZus{}ylabel}\PY{p}{(}\PY{l+s}{r\PYZdq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}k\PYZus{}2\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{fontsize}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{;}
-\end{Verbatim}
+\[
+\dot{x}(t) =
+\begin{pmatrix}
+0 & 1 \\
+-1 & 0
+\end{pmatrix}
+x(t) +
+\begin{pmatrix}
+0 \\
+1
+\end{pmatrix}
+u(t - h)
+\]
 
-    \begin{center}
-    \adjustimage{max size={0.5\linewidth}{0.9\paperheight}}{Tarea 10_files/Tarea 10_46_0.png}
-    \end{center}
-    { \hspace*{\fill} \\}
+con \(h = 1\).
 
-    Puedes acceder a este notebook a traves de la página
+    En lazo cerrado tiene un cuasiplolinomio:
 
-http://bit.ly/1B705kd
+\[
+s^2 + \frac{1}{2} s\left[ -j k_1 \left( e^{jh} - e^{-jh} \right) - k_2 \left( e^{jh} + e^{-jh} \right) \right] + \frac{1}{2} \left[ -k_1 \left( e^{jh} + e^{-jh} \right) + j k_2 \left( e^{jh} - e^{-jh} \right) \right]
+\]
 
-o escaneando el siguiente código:
+Con una gráfica de D-particiones:
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.2\textwidth]{../codigos/codigo10.jpg}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{../imagenes/oscarmlc.png}
+\caption{D-particiones oscilador armónico retardado en lazo cerrado}
 \end{figure}
+
+    Para el controlador tenemos un cuasipolinomio caracteristico:
+
+\[
+s^2 + 1 + k_1 j \left( s \sin{(h)} - \cos{(h)} + e^{-sh} \right) + k_2 \left( \sin{(h)} + s \cos{(h)} - s e^{-sh} \right)
+\]
+
+con una gráfica de D-Particiones:
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{../imagenes/oscarmcon.png}
+\caption{D-particiones de controlador para oscilador armónico
+retardado.}
+\end{figure}
+
+    \section{Implementación del método de introducción de
+dinámicas}\label{implementaciuxf3n-del-muxe9todo-de-introducciuxf3n-de-dinuxe1micas}
 

### 2015-04-24 IPythonNotebooks/Control Optimo/Examen Final/Acrobot.tex
Se compila reporte en latex para examen final de control optimo

--- 2015-04-15 IPythonNotebooks/Control Optimo/Examen Final/Pendubot.tex
@@
     % Document parameters
-    \title{Pendubot}
+    \title{Acrobot}
 
@@
 
+\expandafter\def\csname PY@tok@ow\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.67,0.13,1.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@kd\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@gu\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.50,0.00,0.50}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@gs\endcsname{\let\PY@bf=\textbf}
+\expandafter\def\csname PY@tok@mb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@c\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@vi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@gi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.63,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@c1\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@gd\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.63,0.00,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@ge\endcsname{\let\PY@it=\textit}
+\expandafter\def\csname PY@tok@k\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@nl\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.63,0.63,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@na\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.49,0.56,0.16}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@kc\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@nt\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@cp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.74,0.48,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@cs\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@mf\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@ni\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.60,0.60,0.60}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@si\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@kp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@gh\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.50}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@ne\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.82,0.25,0.23}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@il\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@gr\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@kt\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.69,0.00,0.25}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@gt\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.27,0.87}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@w\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.73,0.73}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@bp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@kn\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@nd\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.67,0.13,1.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@mo\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@sr\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@mi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@o\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@err\endcsname{\def\PY@bc##1{\setlength{\fboxsep}{0pt}\fcolorbox[rgb]{1.00,0.00,0.00}{1,1,1}{\strut ##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@vc\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@nb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@m\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@cm\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@go\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.53,0.53,0.53}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@mh\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
 \expandafter\def\csname PY@tok@s\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
@@
 \expandafter\def\csname PY@tok@sc\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@k\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@nc\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@sh\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@nf\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@s1\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@sx\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@no\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.53,0.00,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@se\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.13}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@kr\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@ss\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@sd\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
 \expandafter\def\csname PY@tok@sb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gd\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.63,0.00,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@ss\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@ni\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.60,0.60,0.60}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@mo\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gr\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@err\endcsname{\def\PY@bc##1{\setlength{\fboxsep}{0pt}\fcolorbox[rgb]{1.00,0.00,0.00}{1,1,1}{\strut ##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@ow\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.67,0.13,1.00}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@gp\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.50}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@nv\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
+\expandafter\def\csname PY@tok@vg\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
 \expandafter\def\csname PY@tok@nn\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@kn\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@vc\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nv\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@kp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.63,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@cm\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@c\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@kr\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@sd\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@ne\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.82,0.25,0.23}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@s1\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@se\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gh\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@kd\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@c1\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@si\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@sx\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@cp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.74,0.48,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@ge\endcsname{\let\PY@it=\textit}
-\expandafter\def\csname PY@tok@bp\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nf\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nd\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.67,0.13,1.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gt\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.27,0.87}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@no\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.53,0.00,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@w\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.73,0.73}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@mh\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@kc\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@sr\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gp\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nc\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@vi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@kt\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.69,0.00,0.25}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@sh\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nt\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@m\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@il\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gu\endcsname{\let\PY@bf=\textbf\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.50,0.00,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@mi\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@cs\endcsname{\let\PY@it=\textit\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.25,0.50,0.50}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@go\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.53,0.53,0.53}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@mb\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@o\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@nl\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.63,0.63,0.00}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@na\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.49,0.56,0.16}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@mf\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@vg\endcsname{\def\PY@tc##1{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{##1}}}
-\expandafter\def\csname PY@tok@gs\endcsname{\let\PY@bf=\textbf}
 
@@
 
-    \subsection*{Modelado de pendubot}\label{modelado-de-pendubot}
+    \subsection*{Modelado de acrobot}\label{modelado-de-acrobot}
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.3\linewidth]{./imagenes/doblependulo.PNG}
+\includegraphics[width = 0.3\linewidth]{./imagenes/doblependulo.PNG}
 \end{figure*}
@@
     Nuestra señal de control escalar se deberá enlazar al actuador del
-pendubot, el cual esta asociado al primer grado de libertad \(q_1\), por
+acrobot, el cual esta asociado al segundo grado de libertad \(q_2\), por
 lo que finalmente tenemos la ecuación:
@@
 \begin{pmatrix}
-1 \\
-0
+0 \\
+1
 \end{pmatrix}
@@
             \PY{c}{\PYZsh{} Vector de señales de control}
-            \PY{n}{G} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+            \PY{n}{G} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
 
@@
     \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}7}]:} \PY{n}{graficatemporal}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/trayectoriaspendubotlibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}1(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}7}]:} \PY{n}{graficatemporal}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/trayectoriasacrobotlibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}1(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
 \end{Verbatim}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=\linewidth]{./imagenes/trayectoriaspendubotlibre.png}
+\includegraphics[width=\linewidth]{./imagenes/trayectoriasacrobotlibre.png}
 \end{center}
@@
     \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}9}]:} \PY{n}{graficaxy}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/xypendubotlibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}1(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}9}]:} \PY{n}{graficaxy}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/xyacrobotlibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}1(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
 \end{Verbatim}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xypendubotlibre.png}
+\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xyacrobotlibre.png}
 \end{center}
@@
     \subsection*{Linealización del modelo del
-pendubot}\label{linealizaciuxf3n-del-modelo-del-pendubot}
+acrobot}\label{linealizaciuxf3n-del-modelo-del-acrobot}
 
@@
 por lo que ahora debemos obtener expresiones escalares para la dinámica
-del pendubot obtenida.
+del acrobot obtenida.
 
@@
 \begin{pmatrix}
-1 \\
-0
+0 \\
+1
 \end{pmatrix} u \\
@@
 \begin{pmatrix}
-\mu_2 \\
--\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)}
+-\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)} \\
+\mu_1 + \mu_2 + 2 \mu_3 \cos{(q_2)}
 \end{pmatrix} u
@@
 \[
-f_3(x, u) = \frac{\mu_2 u + \mu_3 \mu_5 \sin{(q_2)} \left[ l_2 \left( \dot{q}_1 + \dot{q}_2 \right)^2 + l_1 \cos{(q_2)} \dot{q}_1^2 \right] -g \mu_3 \left[ \mu_4 \cos{(q_1)} + \mu_5 \cos{(q_2)} \cos{(q_1 + q_2)} \right]}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
-\]
-
-\[
-\begin{align}
-f_4(x, u) &= \frac{-\mu_5 \left( l_2 + l_1 \cos{(q_2)} \right)u - \mu_3 \sin{(q_2)} \left\{ m_1 l_1^2 \dot{q}_1^2 + \mu_5 \left[ \left( l_2 + l_1 \cos{(q_2)} \right) \left( \dot{q}_1 + \dot{q}_2 \right)^2 + l_1 \cos{(q_2)} \dot{q}_1^2 \right] \right\}}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}} \\
+f_3(x, u) = \frac{\left[ -\mu_2 - \mu_3 \cos{(q_2)} \right] u + \mu_3 \mu_5 \sin{(q_2)} \left[ l_2 \left( \dot{q}_1 + \dot{q}_2 \right)^2 + l_1 \cos{(q_2)} \dot{q}_1^2 \right] -g \mu_3 \left[ \mu_4 \cos{(q_1)} + \mu_5 \cos{(q_2)} \cos{(q_1 + q_2)} \right]}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
+\]
+
+\[
+\begin{align}
+f_4(x, u) &= \frac{ \left[ \mu_1 + \mu_2 + 2 \mu_3 \cos{(q_2)} \right]u - \mu_3 \sin{(q_2)} \left\{ m_1 l_1^2 \dot{q}_1^2 + \mu_5 \left[ \left( l_2 + l_1 \cos{(q_2)} \right) \left( \dot{q}_1 + \dot{q}_2 \right)^2 + l_1 \cos{(q_2)} \dot{q}_1^2 \right] \right\}}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}} \\
 &+ \frac{g \mu_3 \left[ \left( m_1 + m_2 \right)\left( l_2 \cos{(q_1)} + l_1 \sin{(q_1)} \sin{(q_2)} \right) - \mu_5 \cos{(q_2)} \cos{(q_1 + q_2)} \right]}{\mu_1 \mu_2 - \mu_3^2 \cos^2{(q_2)}}
@@
 0 \\
-\frac{1}{m_1 l_1^2} \\
-- \frac{l_1 + l_2}{m_1 l_1^2 l_2}
+- \frac{l_1 + l_2}{m_1 l_1^2 l_2} \\
+\frac{m_1 l_1^2 + m_2 \left( l_1 + l_2\right)^2}{m_1 m_2 l_1^2 l_2^2}
 \end{pmatrix}
@@
          \PY{l+s+sd}{    Esta función f\PYZus{}lineal es tal que ẋ = f(x, t), es decir, dado el estado del sistema \PYZdq{}x\PYZdq{}}
-         \PY{l+s+sd}{    y el tiempo \PYZdq{}t\PYZdq{}, devuelve la derivada en el tiempo \PYZdq{}t\PYZdq{}. Para el caso del pendubot,}
+         \PY{l+s+sd}{    y el tiempo \PYZdq{}t\PYZdq{}, devuelve la derivada en el tiempo \PYZdq{}t\PYZdq{}. Para el caso del acrobot,}
          \PY{l+s+sd}{    es invariante en el tiempo, por lo que es equivalente a ẋ = f(x).}
@@
              \PY{c}{\PYZsh{} Vector de entrada}
-             \PY{n}{B} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{,}\PY{p}{[}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{p}{(}\PY{n}{l1} \PY{o}{+} \PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+             \PY{n}{B} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
+                         \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
+                         \PY{p}{[}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{p}{(}\PY{n}{l1} \PY{o}{+} \PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
+                         \PY{p}{[}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2} \PY{o}{+} \PY{n}{m2}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{l1}\PY{o}{+}\PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{m2}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{l2}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
 
@@
     \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}14}]:} \PY{n}{graficatemporal}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/trayectoriaspendubotlineallibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}14}]:} \PY{n}{graficatemporal}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/trayectoriasacrobotlineallibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
 \end{Verbatim}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=\linewidth]{./imagenes/trayectoriaspendubotlineallibre.png}
+\includegraphics[width=\linewidth]{./imagenes/trayectoriasacrobotlineallibre.png}
 \end{center}
@@
     \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}15}]:} \PY{n}{graficaxy}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/xypendubotlineallibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}15}]:} \PY{n}{graficaxy}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/xyacrobotlineallibre.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
 \end{Verbatim}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xypendubotlineallibre.png}
+\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xyacrobotlineallibre.png}
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xypendubotlinealynolineallibres.png}
+\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xyacrobotlinealynolineallibres.png}
 \end{center}
 
-    Aqui podemos ver como el sistema linealizado deverge rapidamente del
-sistema original, por lo que podemos asumer que este modelo linealizado
+    Aqui podemos ver como el sistema linealizado diverge rapidamente del
+sistema original, por lo que podemos asumir que este modelo linealizado
 es valido para variaciones muy pequeñas de \(q_1\) y \(q_2\).
@@
                      \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
-                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
-                     \PY{p}{[}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{p}{(}\PY{n}{l1}\PY{o}{+}\PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
-
-         \PY{n}{Q} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
-                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
-                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
-                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+                     \PY{p}{[}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{p}{(}\PY{n}{l1} \PY{o}{+} \PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
+                     \PY{p}{[}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2} \PY{o}{+} \PY{n}{m2}\PY{o}{*}\PY{p}{(}\PY{n}{l1}\PY{o}{+}\PY{n}{l2}\PY{p}{)}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)}\PY{o}{/}\PY{p}{(}\PY{n}{m1}\PY{o}{*}\PY{n}{m2}\PY{o}{*}\PY{n}{l1}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{o}{*}\PY{n}{l2}\PY{o}{*}\PY{o}{*}\PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+
+         \PY{n}{Q} \PY{o}{=} \PY{n}{matrix}\PY{p}{(}\PY{p}{[}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
+                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
+                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}\PY{p}{,}
+                     \PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
 
@@
             \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}20}]:} array([[-51.600978  , -51.39319408, -16.05940057,  -8.92417942]])
+{\color{outcolor}Out[{\color{outcolor}20}]:} array([[-824.83578712, -227.19136829, -242.11329833,  -69.17052269]])
 \end{Verbatim}
@@
 {\color{incolor}In [{\color{incolor}21}]:} \PY{n}{ts} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{500}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{estado\PYZus{}inicial\PYZus{}lineal} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{l+m+mf}{0.0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.0}\PY{p}{]}
+         \PY{n}{estado\PYZus{}inicial\PYZus{}lineal} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{l+m+mf}{0.0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.09}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.0}\PY{p}{]}
 
@@
     \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}22}]:} \PY{n}{graficatemporal}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/trayectoriaspendubotlinealoptimo.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}22}]:} \PY{n}{graficatemporal}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/trayectoriasacrobotlinealoptimo.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
 \end{Verbatim}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=\linewidth]{./imagenes/trayectoriaspendubotlinealoptimo.png}
+\includegraphics[width=\linewidth]{./imagenes/trayectoriasacrobotlinealoptimo.png}
 \end{center}
@@
     \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}23}]:} \PY{n}{graficaxy}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/xypendubotlinealoptimo.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}23}]:} \PY{n}{graficaxy}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/xyacrobotlinealoptimo.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{xl}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}1(t) + }\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{frac\PYZob{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{tau\PYZcb{}\PYZob{}4\PYZcb{}\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZbs{}}\PY{l+s}{xi\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
 \end{Verbatim}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xypendubotlinealoptimo.png}
+\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xyacrobotlinealoptimo.png}
 \end{center}
@@
 {\color{incolor}In [{\color{incolor}24}]:} \PY{n}{ts} \PY{o}{=} \PY{n}{linspace}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{500}\PY{p}{)}
-         \PY{n}{estado\PYZus{}inicial} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{n}{τ}\PY{o}{/}\PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.1}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}
+         \PY{n}{estado\PYZus{}inicial} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{n}{τ}\PY{o}{/}\PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,} \PY{l+m+mf}{0.011}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}
 
@@
     \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}25}]:} \PY{n}{graficatemporal}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/trayectoriaspendubotoptimo.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}1(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}25}]:} \PY{n}{graficatemporal}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/trayectoriasacrobotoptimo.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{n}{ts}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}1(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
 \end{Verbatim}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.9\linewidth]{./imagenes/trayectoriaspendubotoptimo.png}
+\includegraphics[width=0.9\linewidth]{./imagenes/trayectoriasacrobotoptimo.png}
 \end{center}
@@
     \begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
-{\color{incolor}In [{\color{incolor}26}]:} \PY{n}{graficaxy}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/xypendubotoptimo.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}1(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
+{\color{incolor}In [{\color{incolor}26}]:} \PY{n}{graficaxy}\PY{p}{(}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{l+s}{./imagenes/xyacrobotoptimo.png}\PY{l+s}{\PYZdq{}}\PY{p}{,} \PY{n}{x}\PY{p}{,} \PY{p}{[}\PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}1(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{,} \PY{l+s}{r\PYZsq{}}\PY{l+s}{\PYZdl{}q\PYZus{}2(t)\PYZdl{}}\PY{l+s}{\PYZsq{}}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
 \end{Verbatim}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xypendubotoptimo.png}
+\includegraphics[width=0.5\linewidth]{./imagenes/xyacrobotoptimo.png}
 \end{center}
@@
     Si deseas compartir este Notebook de IPython, o ver las animaciones y el codigo completo, utiliza la siguiente
-dirección: http://bit.ly/1H1bR6Q, o bien el siguiente código QR:
-
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.2\linewidth]{codigos/pendubot.jpg}
-\end{center}
+dirección: http://bit.ly/1EDlfNx, o bien el siguiente código QR:
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centering
+\includegraphics[width=0.2\linewidth]{codigos/acrobot.jpg}
+\end{figure}
 
